<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN">
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>De Chineesche filosofie toegelicht voor niet-sinologen II. Lao Tsz&mlapos;</title>
<author key="Borel, Henri Jean François" ref="https://viaf.org/viaf/71515941/">Henri Jean François Borel (1869&ndash;1933)</author>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20181006032817borel</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID5bb9c0c49fb63</idno>
<idno type=PGSrc>64781-65088-Borel-De-Chineesche-filosofie</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:564528e5-fed7-4941-bc31-4cad4a8746e7</idno>
<idno type=PGnum>65088</idno>
<date>2021-04-15</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Het eerste deel van deze serie, over Confucius, is beschikbaar als eboek nummer <xref url="pg:64781">64781</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type=Description>#####<!--Een korte beschrijving van dit document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Henri Borel</author>
<title>Lao Tsz&mlapos;</title>
<date>[1898]</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
    <p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.</p>
</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=it>Italiaans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
        <language id=grc>Grieks (Klassiek)</language>
        <language id=grc-latn>Grieks (Klassiek, transcriptie)</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2021-04-12 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/frontcover.png)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>



<pb>
<div1 id=french type=FrenchTitle>


<p rend="align(center) font-size(large)">DE CHINEESCHE FILOSOFIE
<lb>TOEGELICHT VOOR NIET-SINOLOGEN



<pb>
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>DE
<lb>CHINEESCHE FILOSOFIE
<lb>TOEGELICHT VOOR NIET-SINOLOGEN</titlePart>

<titlePart>II.</titlePart>

<titlePart>LAO TSZ&mlapos;</titlePart>
</docTitle>

<byline>DOOR
<lb><docAuthor>HENRI BOREL</docAuthor>
</byline>

<docImprint>AMSTERDAM
<lb>P. N. VAN KAMPEN &amp; ZOON
</docImprint>
</titlePage>




<pb>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>INHOUD.</head>


<list type=tocList>
    <item>                                                  <ab type=tocPageNum>Blz.</ab>
    <item><ref target=voorwoord>Voorwoord</ref>                                            <ab type=tocPageNum>1</ab>
    <item><ref target=inleiding>Inleiding tot de filosofie van Lao Tsz&mlapos;</ref>      <ab type=tocPageNum>18</ab>
    <item>Tao Teh King.
        <list type=tocList>
            <item><ref target=ttk.1>Eerste deel: Tao</ref>                                    <ab type=tocPageNum>74</ab>
            <item><ref target=ttk.2>Tweede deel: Teh</ref>                                   <ab type=tocPageNum>144</ab>
        </list>
    <item><ref target=aanhangsel>Aanhangsel</ref>                                         <ab type=tocPageNum>216</ab>
</list>




<pb id=pb1 n=1>
<div1 id=voorwoord type=Preface>
<head>VOORWOORD.</head>


<p>Vóór mijne vertaling van de Tao Teh King te lezen, is het eerst nog noodig, eenige nadere bizonderheden omtrent dit werk te weten, en zich een denkbeeld te vormen van wat vertalingen uit het chineesch over het algemeen zijn, en wat eene van Lao Tsz&mlapos; in het bizonder is.

<p>De chineesche geschreven taal is er niet een, als de onze bestaande uit letters, maar haar karakter is idiografisch. &bdquo;<foreign lang=en>It is not surprising, perhaps, that such an idiographic language as this was invented; for the first thought of one who tries to write an idea, is more likely to be to picture it than to attempt to express the sounds by which it is spoken.</foreign>&rdquo; De chineesche geschreven taal heeft niet, als de egyptische, het phonetisch element doen triomfeeren over het symbolische, om ten slotte een alphabetische taal te worden, zegt S. Wells Williams verder,<note n=A>In zijn &bdquo;<foreign lang=en>Syllabic Dictionary of the Chinese Language</foreign>.&rdquo;</note> van wien ik voorgaand fragment aanhaalde, maar het symbolische element bleef altijd het <pb id=pb2 n=2>phonetische overheerschen. Hieruit volgt, dat de chinees, van zijn jeugd af gewoon om ideeën te associeeren met aparte pictoriale symbolen, het bijna ondoenlijk vindt om diezelfde ideeën te associeeren met gecombineerde letters, die enkel klanken uitdrukken.

<p>Prof. Legge zegt zeer terecht van de chineesche karakters of schriftsymbolen: &bdquo;<foreign lang=en>The written characters of Chinese are not representations of words but <hi>symbols of ideas</hi>, and the combination of them in composition is not a representation of what the writer would say, but <hi>of what he thinks. It is in vain, therefore, for a translator to attempt a litteral version.</hi> When the symbolic characters have brought his mind &bdquo;en rapport&rdquo; with that of the author, he is free to render his ideas in his own, or any other speech, in the best manner he can attain to...... In a study of a Chinese classical book there is not so much an interpretation of the characters employed by the writer as a participation of the thoughts; <hi>there is the seeing mind to mind</hi>.</foreign>&rdquo;<note n=A lang=en>Preface of the &bdquo;Yih King&rdquo;.</note>

<p>Jammer, dat dezelfde zendeling-geleerde die dit schreef, in zijne vertalingen van chineesche klassieken, ook van de Tao Teh King, dikwijls <hi>metrisch</hi> heeft willen vertalen, wat kinderachtige rijmpjes gaf, en geheel in strijd is met deze beschouwing,&mdash;want beter en kernachtiger kon moeilijk het juiste karakter van vertalingen uit het chineesch worden gezegd.

<pb id=pb3 n=3><p>Juist, <hi lang=en>the seeing mind to mind</hi>, dit alleen is het éénige vereischte tot het vertalen van een chineesch auteur, en woordelijk vertalen uit het chineesch is onmogelijk, omdat een europeesche en de chineesche taal van geheel andere essentie zijn, en men geen pictoriale symbolen, enkel ideeën gevende, in letters van klank precies kan overzetten.

<p>Dr. Jowett zegt nog zoo mooi van vertalingen<note n=A lang=en>Preface to the second and third editions of the Dialogues of Plato.</note>: &bdquo;<foreign lang=en>An <corr sic=english>English</corr> translation ought to be idiomatic and interesting, not only to the scholar but to the unlearned reader, Its object should not simply be to render the words of one language into the words of another, or to preserve the construction and order of the original; <hi>this is the ambition of a schoolboy, who wishes to show that he has made a good use of his dictionary and grammar</hi>, but is quite unworthy of the translator who seeks to produce on his reader an impression similar, or nearly similar, to that produced by the original. <hi>To him the feeling should be more important than the exact word.</hi></foreign>&rdquo;

<p>En dit werd gezegd van eene vertaling uit de grieksche taal, die tenminste nog het gemak oplevert van <corr sic=alphabethisch>alphabetisch</corr> te zijn, dus hoeveel moeilijker wordt zulk eene vertaling nog uit het idiographische chineesch!

<p>Bovenstaande drie verklaringen van Wells Williams, Legge en Jowett zijn de principes, van welke mijne vertaling van Lao Tsz&mlapos; uitgaat. Het op hoofdpunten <pb id=pb4 n=4>zijner vertaling in &apos;t geheel niet met hem eens zijnde, stem ik volkomen in met wat de sinoloog en generaal-majoor G. G. Alexander zegt over de bestaande vertalingen van de Tao Teh King, dat zij voor den niet-sinoloog en &bdquo;<foreign lang=en>general reader</foreign>,&rdquo; niet aanlokkelijk, ja &bdquo;<foreign lang=en>indeed repellent</foreign>&rdquo; zijn, &bdquo;<foreign lang=en>by a strained litteral accuracy which overrides and destroys the interest of the subject.</foreign>&rdquo;<note n=A lang=en>Preface to &bdquo;Lao Tsze, the great Thinker.&rdquo;</note>

<p>Een feit is, dat de verschillende vertalingen van de chineesche klassieken bij niet-sinologen zeer weinig bekend zijn, en de reden hiervan is, dat zij in den vorm waarin zij thans zijn, ook eigenlijk alleen door sinologen te begrijpen zijn.

<p>Dit is de reden, waarom ik aan mijne &bdquo;Chineesche Filosofie, toegelicht voor niet-sinologen&rdquo; begon. Ik zie niet in, waarom de chineesche filosofie niet, evenals bv. de grieksche, voor de niet-ingewijden in die taal genietbaar zou worden gemaakt. En daarom is het wel aardig dat mij door een sinoloog verwijtend werd gevraagd hoe ik, na den zendeling Prof. Legge, die veel meer dan twintig jaren chineesch had gestudeerd, nog aan zoo iets was durven beginnen. Ik heb deze vraag eigenlijk reeds in het Voorwoord van het eerste deel van dit werk, dat over Confucius, beantwoord. Met den grooten eerbied dien ik voor dezen eminenten sinoloog als taalgeleerde heb, kan ik mij niet vereenigen met vele zijner opvattingen over verschillende chineesche begrippen. En <pb id=pb5 n=5>bovendien, dit is het ergste, is Prof. Legge bevooroordeeld. Hij is met hart en ziel zendeling geweest, en bij de vertaling der chineesche klassieken is hij van het standpunt uitgegaan dat alleen zijn christelijke godsdienst de ware, en zijn christelijke God de onfeilbaar éénige is, wat hem aanleiding geeft, overal in zijn werk de chineesche filosofie gering te schatten en te verkleinen. Hierdoor is zij bij hem niet tot haar recht gekomen, vooral niet die van Lao Tsz&mlapos;, in wien hij nog wel verscheidene christelijke begrippen vindt, die er in &apos;t geheel niet in staan, en dien hij veel te laag heeft geschat.<note n=A>Legge, <foreign lang=en>Texts of Taoism</foreign>, 39e en 40e deel der &bdquo;<foreign lang=en>Sacred Books of the East.</foreign>&rdquo;</note>

<p>Het is een groot nadeel geweest voor de juiste interpretatie der chineesche filosofie dat de meeste sinologen zendelingen waren, dus bevooroordeeld met het idee, dat zij, als afwijkende van de christelijke leer, per se dwaalbegrippen bevatte.

<p>Ik denk hierbij aan die mooie woorden van Ruskin in zijn werk over de grieksche mythologie: &bdquo;<foreign lang=en>You must forgive me, therefore, for not always distinctly calling the creeds of the past &bdquo;superstition&rdquo; and the creeds of the present day religion.</foreign>&rdquo; En vooral dit, dat &bdquo;<foreign lang=en>whatever charge of folly may justly attach to the saying &bdquo;There is no God,&rdquo; the folly is prouder, deeper and less pardonable in saying &bdquo;There is no God but mine.&rdquo;</foreign><corr>&rdquo;</corr><note n=B lang=en>John Ruskin, The Queen of the Air, Preface.</note>

<pb id=pb6 n=6><p>&bdquo;<foreign lang=en>There is no God but mine</foreign>,&rdquo;&mdash;van dit idee uitgaande zijn de chineesche klassieken, is ook Lao Tsz&mlapos;, veelal vertaald. Daardoor worden zij in een valsch licht gezien, en is het noodig dat er nieuwe, onbevooroordeelde vertalingen komen.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Een der eerste vertalers van Lao Tsz&mlapos; is geweest Abel Rémusat, die zijn werk publiceerde onder den titel &bdquo;<foreign lang=fr>Mémoire sur la vie et les ouvrages de Lao Tseu.</foreign>&rdquo; Ik wil hier vooral de volgende regels van aanhalen:

<p lang=fr>&bdquo;Le livre de Lao Tseu n&apos;est pas facile à entendre, parceque l&apos;obscurité des matières s&apos;y joint à une sorte de concision antique, à un vague qui va quelquefois jusqu&apos;à rendre son style énigmatique.... Ce serait une difficulté très grande s&apos;il s&apos;agissait de le traduire en entier et de l&apos;éclaircir sous le rapport de la doctrine qui l&apos;enferme. Mais, cela ne doit pas nous empêcher d&apos;en extraire les passages les plus marquants et d&apos;en fixer le sens au moins d&apos;une manière générale. Il suffit de constater le sens le plus palbable, quelquefois même noter les expressions, sans rechercher l&apos;acception profonde et philosophique dont elles sont susceptibles. Outre l&apos;obscurité de la matière en elle même, les anciens avaient des raisons de ne pas s&apos;expliquer sur ces sortes de sujets....

<p lang=fr>&bdquo;Le texte est si plein d&apos;obscurité, nous avons si peu de moyens pour en acquérir l&apos;intelligence parfaite, si peu de connaissance des circonstances auxquelles l&apos;auteur <pb id=pb7 n=7>a voulu faire allusion; nous sommes, en un mot, si loin à tous égards des idées sous l&apos;influence desquelles il écrivait, qu&apos;il y aurait de la témérité à prétendre retrouver exactement le sens qu&apos;il avait en vue, quand ce sens nous échappe.&rdquo;

<p>De commentator Sie Hoeï had alreeds eeuwen vroeger gezegd: &bdquo;Het is niet gemakkelijk om duidelijk de diepzinnigste passages van Lao Tsz&mlapos; uit te leggen; alles wat de wetenschap kan doen is er de algemeene beteekenis van geven.&rdquo;

<p>Zeer terecht merkt Stanislas Julien op, dat de moeilijkheid voor Rémusat, zoowel als voor anderen, bv. Prémare, niet zoozeer lag in het boek zelf, als in hun systeem van interpretatie. Zij verkondigden namelijk, dat in de Tao Teh King stukken uit de Heilige Schrift, ja zelfs katholieke dogma&apos;s waren te vinden. Montucci bv. zegt (in zijn &bdquo;<foreign lang=la>De studiis sinicis</foreign>&rdquo;): &bdquo;<foreign lang=fr>Beaucoup de passages parlent si clairement d&apos;un Dieu trine, que quiconque aura lu ce livre ne pourra douter que le Mystère de la Très-Sainte-Trinité n&apos;ait été révélé aux Chinois plus de cinq siècles avant la venue de Jésus Christ.</foreign>&rdquo;

<p>Von Plänckner spreekt eveneens van in Tao gevonden te hebben eene Drieëenheid, wel niet identiek, maar toch analoog aan de christelijke. Rémusat, nog verder gaande, ziet in drie chineesche karakters I Hi Wei, die eenvoudig &bdquo;kleurloos, aphoon, onstoffelijk&rdquo; beteekenen, een verchineeschten vorm van Jehovah! En dat, terwijl die karakters niet eens achter elkaar, maar ieder aan <pb id=pb8 n=8>het begin van een aparten volzin voorkomen! Hierop werden dan verder geheele theorieën gebouwd. Zelfs Legge spreekt van &bdquo;<foreign lang=en>God in the Tao Teh King</foreign><corr>&rdquo;</corr> <abbr expan="dat is">d.i.</abbr> dan de christelijke God. Ook von Strauss is niet afkeerig van het woord Jehovah in Lao Tsz&mlapos;.

<p>&bdquo;<foreign lang=en>Add to this the ingenuity of the Jesuit scholars in detecting in the Tao Te King a heathen witness to the Trinity, the Logos, and the Incarnation, five centuries before Christ,&mdash;and we shall have some idea of the burden laid by interpreters on the shoulders of the great mystical teacher of the East,</foreign>&rdquo; zegt Samuel Johnson hiervan terecht. (<foreign lang=en>Oriental Religions: China</foreign>.)

<p>Terecht niet tevreden met Rémusat&apos;s <foreign lang=fr>Mémoire</foreign> begon Stanislas Julien eene nieuwe vertaling (<foreign lang=fr>Le Livre de la Voie et de la Vertu. Paris. <corr sic="L&apos;Inprimerie">L&apos;Imprimerie</corr> Royale MDCCCXLII.</foreign>) Deze vertaling zal misschien qua taalkundige woord-vertaling wel het standaardwerk over Lao Tsz&mlapos; blijven en is van het grootste nut voor andere vertalers, ook voor mij geweest. Maar zij wordt totaal bedorven door de geheel verkeerde beteekenis aan Lao Tsz&apos;s &bdquo;Tao&rdquo; en aan de uitdrukking &bdquo;Wu Wei&rdquo; gegeven. Hield Julien zich vrij van de dwaze ideeën der zendelingen, hij gaf in vele gevallen, <abbr expan="onder andere">o.a.</abbr> aan &bdquo;Wu Wei,&rdquo; beteekenissen, precies tegenovergesteld aan wat de chineesche wijze bedoelde.&mdash;Julien maakte gebruik van vertalingen en commentaren van verscheidene chineesche geleerden,&mdash;die echter lang niet allen onfeilbaar zijn. De eminente schrijver Ma Touan Lin zegt van de Tao Teh King, dat <pb id=pb9 n=9>&bdquo;de ware geest er van hoe langer hoe meer verkeerd werd begrepen, naarmate de menschen verder verwijderd waren van Lao Tsz&apos;s tijd,&rdquo; en Johnson zegt van Juliens chineesche commentaren: <corr sic="&bdquo;&bdquo;">&bdquo;</corr><foreign lang=en>The immense <corr sic=ressources>resources</corr> of Julien for explaining the Tao-te-king would give his version supreme authority but for the fact that the later commentators whom he uses are as likely to illustrate the philosopher&apos;s statement that he was understood by few, as did the men of his own generation.</foreign>&rdquo;

<p>Meerdere vertalingen zijn van G. Pauthier, J. Chalmers, Watters, von Plänckner, von Strauss, Alexander, Balfour en eenige anderen<note n=A>Bij het corrigeeren der drukproeven verneem ik nog, dat een nieuwe vertaling juist is verschenen van Dr. Paul Carus: &bdquo;Lao Tsz&apos;s Tao Teh King&rdquo;, te Chicago.</note>&mdash;Het is merkwaardig te zien, hoe al deze vertalingen uiteenloopen, zóó ver dikwijls, dat het bijna niet te gelooven wordt, dat zij allen uit één en denzelfden tekst zijn gehaald. Ik neem voor de curiositeit dit voorbeeld, één toevallig uit zeer velen grepen:

<p lang=fr>&mdash;&bdquo;De là vient que le saint homme marche toujours (dans le Tao) et ne s&apos;écarte point de la quiétude et de la gravité. <corr sic="Quoiqu&apos; il">Quoiqu&apos;il</corr> possède des palais magnifiques, il reste calme et les fuit.&rdquo; (Stanislas Julien.)

<p lang=en>&mdash;&bdquo;Therefore it is that the wise man does not&mdash;even when making but a <corr sic="day &apos;s">day&apos;s</corr> journey&mdash;separate from his baggage-wagons, so that should a beautiful <pb id=pb10 n=10>view spread itself out before him, he rests a while and then continues his journey.&rdquo; (G. G. Alexander.)

<p>Twee gehéél verschillende interpretaties van één zelfden tekst!

<p>Of wel dit, een héél klein tekstje van maar vier karakters in het chineesch, waarvan twee dezelfde zijn:

<p lang=en>&mdash;&bdquo;The best part of knowledge is (conscious) ignorance.&rdquo; (Chalmers.)

<p lang=en>&mdash;&bdquo;Those who understand (the Tao) are unconscious of their upward progress.&rdquo; (Balfour.)

<p lang=en>&mdash;&bdquo;To know, but to be as not knowing,&mdash;is good.&rdquo; (Giles.)

<p>Somtijds zijn de vertalingen zelfs precies elkaars contrast. En het is een feit, dat juist door die vele, uit elkaar loopende en tegenstrijdige versies de ernstige bestudeerder van Lao Tsz&mlapos; veel meer van de wijs raakt, dan wanneer hij zonder ééne enkele vertaling maar op den oorspronkelijken tekst blijft turen. Zeer juist zegt Prof. R. K. Douglas,<note n=A lang=en><corr>&bdquo;</corr>Confucianism and <sic>Taouism</sic>.&rdquo;</note> die echter, voor zoover ik weet, zelf nooit eene vertaling van den geheelen Lao Tsz&mlapos; leverde, van al die verschillende interpretaties: &bdquo;<foreign lang=en>There is with most people a tendency to seek below the surface for some occult and far-fetched explanation of a difficulty <hi>rather than adopt the plain interpretation which lies before them</hi>.</foreign>&rdquo;

<p>Op één punt waren de geleerden het echter allen ééns. <pb id=pb11 n=11>De integriteit en de originaliteit van de Tao Teh King waren onbetwistbaar.&mdash;De Leipzigsche professor von der Gabelentz verklaarde dat de authenticiteit van dit werk het minste was betwist van alle chineesche klassieken, èn in China, èn zelfs in den kring der europeesche sinologen.&mdash;En eenparig waren de sinologen<note n=A>o.a. Legge, Rémusat, Wylie, Von Faber, Julien, enz.</note> van hetzelfde gevoelen.

<p>Tot dat in 1886 een boek verscheen van H. A. Giles, een engelsche consul en sinoloog in China, getiteld: &bdquo;<foreign lang=en>The Remains of Lao Tsz</foreign>.&rdquo;&mdash;Deze verklaarde, dat bijna de geheele Tao Teh King &bdquo;<foreign lang=en>forgery</foreign>&rdquo; en &bdquo;<foreign lang=en>fraud</foreign>&rdquo; was, en zij maar enkele oorspronkelijke gezegden van Lao Tsz&mlapos; bevatte. De weinige oorspronkelijke, die er dan waren, verwaardigde hij zich te vertalen. Bestaande vertalingen, van Legge, van Chalmers, enz. enz., werden onbarmhartig en ridiculiseerend door hem afgebroken. Juliens vertaling, die toch qua woordvertaling hoog staat, noemde hij eveneens &bdquo;<foreign lang=en>wholly indefensible</foreign>,&rdquo; en &bdquo;<foreign lang=en>as the descent from one of Dantes horrid <hi lang=it>bolgie</hi> to the next, so is the passage from one obscure utterance of Lao Tzs&mlapos; to another obscurer still,</foreign>&rdquo; sneerde hij.&mdash;De aanmatigende, heftige, onwetenschappelijke toon van zijn geschrift is echter al voldoende om al het vertrouwen in zijn argumenten te doen verliezen.<note n=B>Toch is Giles een eminent sinoloog, die o.a. een standaard-dictionnaire heeft gemaakt, waard naast die van Wells Williams te staan.</note>

<pb id=pb12 n=12><p>Maar het is voor den ernstiger zoeker naar de waarheid om het hoofd bij te verliezen. Juliens vertaling is <corr>&bdquo;</corr><foreign lang=en>indefensible</foreign>,&rdquo; zegt Giles. Von Plänckner&apos;s vertaling deugt niet, zegt Legge, want zijn &bdquo;<foreign lang=en>slender acquaintance with Chinese by no means fitted him for such a task.</foreign>&rdquo;&mdash;Een argument, dat oudere geleerden méér tegen jongeren gebruiken. Enz. Enz. Niet één, die niet de vertaling van den ander veroordeelde, en de zijne niet voor de alleen mogelijke hield. Een en ander nog erger gemaakt door de jalousie de métier, die helaas! onder vele geleerden woedt, maar onder de sinologen speciaal het toppunt heeft bereikt.&mdash;En het is heel gemakkelijk, eene vertaling uit het chineesch te veroordeelen. Juist doordat eene vertaling van idiografische karakters, die altijd hetzelfde blijven, zonder vervoeging of verbuiging, en die, al naar gelang van het verband waarin zij staan, de meest uiteenloopende begrippen kunnen beteekenen, tot elkaars tegenovergesteld en toe,&mdash;juist, zeg ik, doordat eene precieze, exacte vertaling totaal onmogelijk is, al hebben sommige geleerden <abbr expan=zoogenaamde>z.g.</abbr> vertaalregels gemaakt, die niet opgaan, kan de eene sinoloog altijd van elke versie zeggen dat zij niet deugt, maar zóó en zóó moet zijn. Twee of drie chineesche karakters kunnen dikwijls eene meening hebben, die alleen in een of meer lange volzinnen kan uitgelegd worden, en alleen benaderd, niet vertaald, zoodat men er altijd van zeggen kan, dat de interpretatie niet deugt, en men er een andere voor kan geven, die daarom niet beter is.

<pb id=pb13 n=13><p>Nadat ik veel werken over Lao Tsz&mlapos; had gelezen, en jaren over zijn boek had nagedacht, besloot ik, mij los te maken van den invloed dier vele, verschillend denkende geleerden, en zelf eene vertaling te beginnen, om daarin nauwkeurig te omschrijven, wat ik voor mij in zijne filosofie heb gezien en doorvoeld. Ik heb voorál steeds gedacht aan deze twee teksten, die mij als eene waarschuwing schenen om toch vooral niet verward te worden door schijnbare moeilijkheid, waar die misschien niet bestond.

<p>&bdquo;<hi>Mijne woorden zijn heel gemakkelijk te begrijpen, heel gemakkelijk te betrachten. Maar niemand in het rijk kan ze begrijpen, noch betrachten. Mijne woorden hebben een Oorsprong, mijne daden hebben een Meester. Maar de menschen weten dat niet, en daarom begrijpen zij mij niet.</hi>&rdquo; (<hi>Hfdst. <ref target=ch70>LXX</ref>.</hi>)

<p>&bdquo;<hi>Zij, die Tao kennen, zijn niet geleerd; zij, die geleerd zijn, kennen Tao niet.</hi>&rdquo; (<hi><ref target=ch71>LXXXI</ref>.</hi>)

<p>Die Oorsprong, wat kon het anders zijn dan Tao? Daarom eerst goed, uit het geheele werk, het begrip Tao trachten te begrijpen, en dan iederen tekst vertalen, met bij elk dat idee van Tao trouw voor oogen, dat leek mij de weg. En hoewel ik zijne woorden voor mij, westerling, nooit &bdquo;heel gemakkelijk&rdquo; heb gevonden, is mij op die wijze veel licht opgegaan, en is veel, wat ik ingewikkeld en erg geleerd-moeilijk dacht, later uiterst simpel en puur gebleken. Ook is er toen een groote Éénheid in het werk gekomen, die ik eerst niet had gezien.

<pb id=pb14 n=14><p>Ik heb daarbij getracht, voor zoover dat mogelijk bleef, zonder eene goede uitlegging te schaden, zoo getrouw mogelijk aan den tekst te blijven, maar het &bdquo;seeing mind to mind&rdquo;, niet eene enkele <corr sic=intrepetatie>interpretatie</corr> der chineesche karakters is voor mij de hoofdzaak gebleven. Evenals in het eerste deel van dit werk heb ik absoluut onvertaalbare chineesche karakters, in-chineesche begrippen symboliseerende, onvertaald gelaten, maar uitvoerig omschreven. En waar de uiterste lakoniekheid, alleen met de zoo simpele chineesche karakters mogelijk, die wel eens in denzelfden zin verbum èn adjectief en substantief kunnen zijn, zonder lidwoorden of bijwoorden verbonden, niet lakoniek was weer te geven, heb ik een langeren, maar duidelijken volzin er van gemaakt. Want wat de schrijver <hi rend=ex>denkt</hi>, niet wat en hoe hij in &apos;t chineesch schrijft, is de hoofdzaak. De charme en pracht van een chineesche karakter-gedachten-reeks is toch in geen enkele woord-klanken-reeks precies weer te geven. Het zijn twee geheel ongelijksoortige dingen, van verschillende essentie.

<p>Men kan evenmin een kleurenpracht in tonen precies eender weêrgeven, alleen een gelijke emotie zien op te wekken, maar met andere middelen.

<p>Het past mij te bekennen, dat ik veel nut heb gehad van vóór mij gedane vertalingen, wat het exacte bij den tekst blijven aangaat, vooral van Julien.<note n=A>Samuel Johnson, die zelf, meen ik, geen chineesch kent, <pb id=pb15n n=15>heeft anders gedaan. Hij heeft alle mogelijke vertalingen, van de oudste af, bestudeerd, en met eene intuïtie, die zeker éénig is, uit al die vertalingen het beste verzameld en bewaard (in zijn werk <foreign lang=en>Oriental Religions, China</foreign>). En, wonder genoeg, zóó fijn en zuiver was die intuïtie, dat hij, ofschoon zelf geen sinoloog zijnde, het allerbeste over Lao Tsz&mlapos; heeft geschreven, wat ooit over hem geschreven is, en zich uit al de verschillende, tegenstrijdige vertalingen, een apart en zuiver idee van Lao Tsz&apos;s filosofie heeft gevormd. Maar een eigen vertaling kon hij natuurlijk niet geven.</note> Ieder <pb id=pb15 n=15>wetenschappelijk man wil er wel voor uitkomen, dat hij heeft voortgebouwd op wat anderen vóór hem deden. Dikwijls, waar ik twijfelde, heb ik, waar dit mij maar éénigszins aannemelijk scheen, de versie van ouderen, met meer taalkundige ondervinding, gevolgd. Maar op evenveel plaatsen, waar ik heel vast en zeker, mind to mind met den chineeschen filosoof voelende, de overtuiging had, dat mijne voorgangers uit het verband van wat Lao Tsz&mlapos; noemt &bdquo;de Oorsprong zijner woorden&rdquo; gingen&mdash;en dat is bijna overal op hoofdpunten, waar de begrippen Tao en Wu Wei voorkomen,&mdash;heb ik gemeend, mijn eigen gang te moeten gaan, en heb ik vertaald zooals ik zelf, en niet zooals anderen voelden.

<p>Ik heb, evenals in mijn eerste deel over Confucius, den tekst zooveel mogelijk met noten toegelicht. Wie echter de teksten van-zelf begrijpt, zal meer van het werk genieten door ze alléén te lezen, zonder de noten, <pb id=pb16 n=16>die dan overbodig zijn. Ik voegde ze toe voor het gemak van velen, die nog niet genoeg van chineesche filosofie hebben gelezen, om gemakkelijk de somtijds bruuske en schijnbaar onlogische gedachtenwendingen en toespelingen te volgen. Want een publiek van niet-sinologen had ik op het oog, dat zich nog niet in chineesche begrippen en wijzen van denken heeft verplaatst. Lao Tsz&apos;s filosofie, die tot de hoogste openbaringen van wijsheid van alle eeuwen behoort, is even waard buiten den beperkten kring van geleerden bekend te worden als die van Plato, Thomas à Kempis, en andere groote denkers. En onze taal, al wordt die ook maar door negen millioen menschen in en buiten Noord- en Zuid-Nederland gesproken, een taal, waarin thans van de beste poëzie en wijsheid van Europa wordt geschreven&mdash;ik denk hier <abbr expan=bijvoorbeeld>b.v.</abbr> aan Willem Kloos en Frederik van Eeden&mdash;is mij gelukkig nog lief genoeg, om mij haar de groote moeite, aan mijn werk besteed, overwaard te doen vinden, ja mij gelukkig te doen voelen, al die wonder-simpele en wereld-wijze gedachten van den chineeschen filosoof in háár vertrouwde woord-klanken te hebben weergegeven.

<p>Dat mijne vertaling in het nederlandsch volstrekt geen overbodige arbeid was, heeft het debiet van het eerste deel van dit werk, dat over Confucius, bewezen. Binnen drie maanden na de verschijning waren de kosten der uitgave, die op risico van den uitgever was ondernomen, ruimschoots gedekt. En zóó is nu ook de uitgave van <pb id=pb17 n=17>dit tweede deel, de eerste nederlandsche vertaling<note n=A>Toen ik het eerste deel van dit werk uitgaf, dacht ik dat mijne vertaling van Confucius de eerste in het nederlandsch was. Sedert hoorde ik, dat er nog eene vroegere bestaat, maar deze is eene vertaling vàn eene vertaling, <abbr expan=namelijk>n.l.</abbr> van Legge&apos;s engelsche vertaling, en geen oorspronkelijke uit het chineesch. Zij behandelt Confucius en Mencius.</note> van Lao Tsz&apos;s filosofie bevattende, mogelijk geworden.


<p rend=dateline><hi>Makasser</hi>, 21 December 1897.






<pb id=pb18 n=18>
</front>
<body>
<div1 id=inleiding type=Chapter>
<head>INLEIDING
TOT
DE FILOSOFIE VAN LAO TSZ&mlapos;.</head>



<p>Heb ik eenige jaren geleden eene fantazie geschreven naar aanleiding van Lao Tsz&apos;s filosofie, nú is het mijn taak, op meer wetenschappelijke wijze, getrouw bij den tekst blijvende, China&apos;s grootsten wijze en China&apos;s hoogste filosofie in te leiden bij het publiek van niet-sinologen.<note n=A>Zie mijn &bdquo;Wu Wei. Eene fantazie naar aanleiding van Lao Tsz&apos;s filosofie&rdquo; in mijn <hi>Wijsheid en Schoonheid uit China</hi> (Amsterdam, P. N. van Kampen en Zoon), voor &apos;t eerst verschenen in De Gids van Maart 1895.</note>

<p>Kon ik, bij de beschrijving van Confucius&apos; leven<note n=B><hi>De Chineesche Filosofie, toegelicht voor niet-sinologen.</hi> I. Confucius. (Amsterdam, P. N. van Kampen en Zoon.)</note> beschikken over zóóveel gegevens, dat ik heel veel ongebruikt moest laten liggen, van Lao Tsz&apos;s leven is zóó weinig bekend, dat ik er niet eens een apart hoofdstuk mede zou kunnen vullen. Zoo openbaar en ceremonieus <pb id=pb19 n=19>Confucius leefde, zoo teruggetrokken en eenvoudig was het leven van Lao Tsz&mlapos;.

<p>Men weet niet eens, waar hij zijn laatste levensjaren heeft doorgebracht, noch waar hij gestorven is; zóó weinig is, op historische gronden althans, van hem bekend. Toen hij zag, dat de tijden al slechter en slechter werden, is hij niet, zooals Confucius, van staat tot staat getogen om zich als hervormer aan te bieden, maar is hij kalm zijn vaderland uitgetrokken. Hij bleef zwerven in de landen van &bdquo;het Westen,&rdquo; vermoedelijk Thibet en Indië, waar toen de hoogste wijsheid der wereld werd geboren.&mdash;En sedert zijn vertrek is nooit meer iets van hem gehoord. Maar zijn Boek, de &bdquo;Tao Teh King,&rdquo; een chineesche bijbel van wijsheid en goedertierenheid, het verhevenste werk uit de chineesche literatuur, is onsterfelijk, en staat in de Woord-kunst der eeuwen naast de goddelijkste openbaringen, als die der Upanishads, die van Plato, en die van het Oude Testament.

<p>De éénige historische documenten omtrent Lao Tsz&apos;s leven zijn weinige regelen, in mijne editie maar even twee bladzijden, uit de annalen van China&apos;s grootsten geschiedschrijver Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien. Ik laat deze in hoofdzaak hier volgen:

<p>&bdquo;Lao Tsz&mlapos; was iemand uit het district K&apos;u, de streek Li, en het gehucht Khio Jin, van het rijk Ch&mlapos;u<note n=A>Het rijk Ch&mlapos;u bestond als feudale staat onder de Chow dynastie, van 740 tot 330 v. C., en bevatte gedeelten van Honan en Kiangsu.&mdash;Khio Jin lag dicht bij de tegenwoordige stad Lou-i in Honan.</note>.

<pb id=pb20 n=20><p>&bdquo;Zijn familienaam was Li, zijn bijnaam Rh&mlapos;, zijn titelnaam Peh Yang en zijn posthume naam Tan. Hij bekleedde het ambt van bewaarder der archieven van het rijk Chow<note n=A>Zie over Chow het 1e deel mijner <hi>Chin. Fil.</hi> over Confucius, blz. 30 en 39.</note>. Confucius kwam in het rijk Chow, om Lao Tsz&mlapos; te vragen over de Li<note n=B>Zie over de Li hetzelfde werk blz. 16. Confucius wilde Lao Tsz&mlapos; vragen over de schrijvers van de Li Ki (het Boek der Li)<corr>.</corr></note> (het Decorum). Lao Tsz&mlapos; zeide: &bdquo;De menschen, over wie gij spreekt, zijn niet meer, en hunne beenderen zijn allen vergaan. Alleen hun woorden bestaan nog. Als de Kiün Tsz&mlapos; (de Goede Mensch) de gunstige omstandigheden treft stijgt hij in den wagen (d.i. komt hij tot hooge betrekkingen), maar treft hij die gunstige omstandigheden niet, dan zwerft hij als een bosje stroo over het zand. Ik heb gehoord dat een goed koopman zijn schatten diep verbergt en als leêg van alle goed schijnt, en dat de Kiün Tsz&mlapos;, wiens deugd volmaakt is, een gezicht heeft als een domme. Doe vàn u dien trots, en die vele begeerten, doe van u dat hooghartige air en die buitensporige neigingen, want die zullen u tot niets dienen. Dit is, wat ik u te zeggen heb.&rdquo;

<p>Confucius, die in &apos;t geheel niet in Lao Tsz&apos;s filosofie komen kon, welke even zooveel dieper was dan de zijne als de essences dieper zijn dan de uiterlijke schijn, was door de majesteit van Lao Tsz&apos;s persoon en den statigen <pb id=pb21 n=21>toon zijner woorden blijkbaar diep getroffen, want, verhaalt Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien verder:

<p>&bdquo;Confucius ging, en zeide tot zijne discipelen: &bdquo;Ik weet, dat de vogels kunnen vliegen, ik weet, dat de visschen kunnen zwemmen, ik weet, dat de beesten kunnen loopen: zij, die loopen, kunnen in een net worden gevangen, zij die zwemmen, kunnen aan den haak worden geslagen, en zij die vliegen, kunnen met een pijl worden getroffen. Maar nu de Draak! Ik kan niet weten, hoe hij op de wolken en den wind stijgt en ten hemel rijst. Heden heb ik Lao Tsz&mlapos; gezien. Hij is als de Draak!&rdquo;<corr>&rdquo;</corr>

<p>Confucius bekende dus zelf, dat hij Lao Tsz&mlapos; niet kon begrijpen.

<p>Verder gaat Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien door:

<p>&bdquo;Lao Tsz&mlapos; cultiveerde de Tao en de Deugd, en legde er zich op toe om eenzaam en onbekend te leven. Hij leefde lang in Chow, en toen hij zag, dat Chow in verval raakte, nam hij haastig zijn ontslag, en ging naar den bergpas (op de grens). I Hie, de bewaker van dien bergpas, zeide tot hem: &bdquo;Nu gij u in de eenzaamheid gaat terugtrekken, moet gij absoluut een boek maken om mij tot leering te zijn.&rdquo;&mdash;Toen schreef Lao Tsz&mlapos; een werk in twee boeken, dat over de beteekenis van de Tao en de Teh (Deugd) handelde, en vijfduizend karakters bevatte. Daarna ging hij heen. Men weet niet hoe het einde was van zijn leven.&rdquo;

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Deze weinige gegevens zijn alles, wat wij op zuiver <pb id=pb22 n=22>historische gronden van Lao Tsz&apos;s leven weten. Enkele bizonderheden omtrent zijne zonen, voor dit werk van geen belang, zal ik maar voorbijgaan. Welk een verschil zien wij echter uit dit weinige al tusschen Confucius en Lao Tsz&mlapos;! Confucius, die, toen Chow in verval was, met veel omslag van rijk tot rijk trok om toch vooral propaganda te maken voor zijne ideeën, Lao Tsz&mlapos; die, toen hij al de droevigheid zag aankomen, stil zijn ambt neerlegde, en wegging uit het land der ongerechtigheid, om in den vreemde kalm en rustig te leven, eenzaam met zijn ziel!......

<p>Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien geeft niet het geboortejaar op van Lao Tsz&mlapos;, maar volgens eene geloofwaardige traditie was dit het 3e regeeringsjaar van Ting Wang, van de Chow dynastie, alzoo het jaar 604 v. C.&mdash;Lao Tsz&mlapos; was dus reeds 53 à 54 jaar, toen Confucius geboren werd.&mdash;Volgens overleveringen en legenden&mdash;op welke men echter volstrekt niet zoo vertrouwen kan als op Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien&apos;s Annalen &bdquo;Sh&mlapos; Ki&mlapos;<corr>&rdquo;</corr>&mdash;was zijn vader een oude boer, die eerst op zeventigjarigen leeftijd een vrouw van ongeveer vijf en dertig trouwde. Zijne moeder ontving hem op bovennatuurlijke wijze, in een lichtstraal van een vallende ster.&mdash;Zij droeg de vrucht twee en zeventig jaren lang, zoodat het kind ter wereld kwam als een oud man, met grijze haren. Vandaar, dat men den pas geborene Lao Tsz&mlapos;, d.i. het Oude Kind noemde.&mdash;Dadelijk na zijne geboorte rees hij in de lucht op, en zeide, met de linkerhand naar den hemel, en met de rechter <pb id=pb23 n=23>naar de aarde wijzende: &bdquo;In den Hemel boven en op de Aarde beneden is alleen Tao waardig om geëerd te worden.&rdquo; Zijn gelaatskleur was wit, bij geel, zijne ooren waren buitengewoon lang, en met drie gaten doorboord. Hij had schoone wenkbrauwen, groote oogen en een vierkanten mond. Aan iedere voet had hij tien teenen, en iedere hand was geörnamenteerd met tien lijnen, enz. enz. Men merke hier de overeenkomst op met de geboorte van Shakyamuni, Kwan Yin, en andere boeddha&apos;s en heiligen. Vermoedelijk zijn deze legenden door latere boeddhistiesche vereerders<note n=A>Lao Tsz&mlapos; heeft altijd veel vereerders gehad onder de boedhisten. Er zijn er die in hem eene incarnatie van een Boeddha hebben gezien. Er zijn er ook, die zeggen dat het boedhisme veel aan Lao Tsz&mlapos; ontleend heeft, en omgekeerd. Anderen weer brengen Lao Tsz&apos;s boek in verband met die der oude Hindoes.&mdash;Nog op het laatste Orientalistisch Congres te Parijs (1897) werd door den sinoloog-consul Allen verklaard, dat Lao Tsz&mlapos; niemand anders dan een Boeddha was.</note> van Lao Tsz&mlapos; verzonnen, daar zij lijnrecht in strijd zijn met zijne ideeën omtrent de onfeilbaarheid en heiligheid van de processen der natuur.&mdash;In de Nan Hwa King, een boek van Lao Tsz&apos;s voornaamsten discipel, Chuang Tsz&mlapos;, vinden wij nog meer bizonderheden omtrent ontmoetingen tusschen Confucius en Lao Tsz&mlapos;.&mdash;

<p>Lao Tsz&mlapos; vond Confucius eens bezig met lezen, en vroeg hem, wat hij daar aan &apos;t studeeren was.

<p>&bdquo;Het is de I King<corr>,</corr>&rdquo; antwoordde Confucius, &bdquo;die lazen de heilige mannen der oudheid ook.&rdquo;

<pb id=pb24 n=24><p>&bdquo;Dat konden die heilige mannen doen,&rdquo; zeide Lao Tsz&mlapos;, &bdquo;maar met welk doel leest gij die? Wat is de grondbedoeling van dat boek?&rdquo;

<p>&bdquo;Het komt neer op menschlievendheid en rechtvaardigheid,&rdquo; was het antwoord.

<p>En Lao Tsz&mlapos; zeide: &bdquo;Rechtvaardigheid en menschlievendheid zijn tegenwoordig maar holle namen; zij zijn een masker voor wreedheid, en brengen de harten in verwarring; er is nooit meer strijd geweest dan nu. De duif baadt zich niet altijd expres om wit te worden, de kraai verft zich niet om zwart te zijn. De Hemel is van nature laag; zon en <corr sic=man>maan</corr> schijnen van zelve; de sterren en planeten staan natuurlijk op hun plaats, de planten en boomen vallen natuurlijk onder klassen, volgens hunne soorten. Zoo, geleerde dokter, als gij Tao betracht, en u er met uw geheele ziel naar ópheft, dan zult gij er vanzelf wel komen. Waar zijn die menschlievendheid en rechtvaardigheid toch goed voor? Gij lijkt op iemand, die op een trom gaat roffelen om een verloren schaap terug te brengen. Meester, gij brengt de menschelijke natuur maar in verwarring!&rdquo;

<p>Maar ziet, er waren groote, essentieele verschillen tusschen Confucius en Lao Tsz&mlapos;. Beiden leefden in ongeveer dezelfde omstandigheden, in het verval van de Chow dynastie, toen het geheele rijk in wanorde was.<note n=A>Zie hieromtrent de &bdquo;Historische Ophelderingen&rdquo; in mijn eerste deel der <hi>Chineesche Filosofie</hi> (Uitg. P. N. van Kampen en Zoon) blz. 30&ndash;33.</note> <pb id=pb25 n=25>Confucius wilde toen, door de verschillende deugden, als menschlievendheid, oprechtheid, rechtvaardigheid, plichtmatigheid, ouderlievendheid enz. te prediken, het volk hervormen. Lao Tsz&mlapos; zag hier geen heil in, en hield het er voor, dat al deze dingen de verwarring nog maar grooter zouden maken.

<p>Robert K. Douglas in zijn werk &bdquo;<foreign lang=en>Confucianism and Taouism</foreign>&rdquo; zegt hierover zeer terecht: &bdquo;Confucius dacht dat de voornaamste vereischte van den tijd was, om goede namen te hebben (voor de dingen). Hij wilde de menschen humaniteit doen betrachten, en dat (dan ook) liefde-voor-de-ouders (Hiao) noemen; hij wilde de menschen met hun geheele hart hun souverein doen dienen, en noemde dat getrouwheid. Lao Tsz&mlapos;, daarentegen, hield vol, dat als de menschen zich uitgaven voor menschlievend, ouderlievend en getrouw, dit een zeker teeken was, dat de substantie verdwenen was, en alleen de schaduw overbleef. De duif is niet wit omdat zij veel baadt, noch verft de kraai zich zwart. Als de duif zich ging baden, en de kraai zich ging verven, zou dat geen teeken zijn, dat zij hunne oorspronkelijke kleuren hadden verloren? Zoo ook met de menschen. Als alle menschen menschlievend, ouderlievend en getrouw waren, zou niemand zich op die deugden openlijk beroepen, en die zouden daarom niet genoemd worden. En op dezelfde manier, als alle menschen deugdzaam waren, zouden zelfs de namen der ondeugden onbekend zijn.&rdquo;

<pb id=pb26 n=26><p>Krachtig zegt Lao Tsz&mlapos; dit zelf in zijn Tao Teh King<note n=A><seg id=hfds>Hoofdstuk</seg> <ref target=ch18>XVIII</ref>.</note>: &bdquo;Toen Tao werd verwaarloosd kwamen Menschlievendheid en Gerechtigheid. Toen de &bdquo;scherpzinnigheid&rdquo; en het &bdquo;schrandere doorzicht&rdquo; voor den dag kwamen, ontstond de groote Huichelarij. Toen de familie niet meer in harmonie leefde, kwamen de Hiao (Ouderlievendheid) en de Ts&apos;z&mlapos; (compassie). Toen de staten van het rijk in verwarring waren, kwamen de getrouwe onderdanen.&rdquo;&mdash;

<p>En in een ander hoofdstuk<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch19>XIX</ref>.</note>: &bdquo;Doe de Filantropie vàn u, en wèg met Gerechtigheid, en het volk zal (vanzelf) terugkeeren tot liefde voor de ouders en voor de kinderen!&rdquo;

<p>Zooals ik reeds zeide, het verschil tusschen Confucius en Lao Tsz&mlapos; is op zeer veel punten dat tusschen Schijn en Wezen.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Het Boek, dat Lao Tsz&mlapos; als eenig aandenken aan zijn leven bij den wachter I Hie van den bergpas achterliet, was de Tao Teh King, het Boek van Tao en Teh.&mdash;De Tao Teh King is wel het moeilijkste boek, waar de sinoloog zich aan kan wagen, en ook voor den chineeschen literator is het de zwaarste arbeid in zijne literatuur. Maar jaren van studie loonen den ijverigen leerling met rijke winst.&mdash;Uit de diepe mijnen van dit wondere wereldboek haalt de verrukte delver steeds edeler en <pb id=pb27 n=27>blinkender schatten van onvergankelijke wijsheid. &bdquo;<foreign lang=fr>La sagesse humaine n&apos;a peut-être jamais exprimé des paroles plus saintes et plus profondes</foreign>,&rdquo; roept de sinoloog Pauthier in bewondering uit. En Samuel Johnson, een geleerde en een poëet, die, met minder geleerdheid maar meer intuïtie en wijsgeerigen aanleg dan anderen in de essentieele waarheden van oostersche godsdiensten en filosofieën is doorgedrongen, zegt er zeer schoon en juist van: &bdquo;<foreign lang=en>He is a word; a protest and prophecy in one; a book, the Tao Teh King, a voice of universal truth and sentiment, appealing to all ages.</foreign>&rdquo; En ook nog: &bdquo;<foreign lang=en>Nothing like this book exists in Chinese literature, nothing, so far as yet known, so lofty, so vital, so restful at the roots of strength: in structure as wonderful as in spirit; <hi>the fixed syllabic characters formed for visible and definite meaning, here compacted into terse aphorisms of a mystical and universal wisdom, so subtly translated out of their ordinary spheres to meet a demand for spiritual expression, that it is confessedly almost impossible to render them with certainty into another tongue</hi></foreign>&rdquo;.<note n=1>Sam. Johnson, <hi lang=en>Oriental Religions. China</hi>, blz. 862.&mdash;De cursiveeringen zijn van mij.</note>

<p>De lezer zal wel reeds gemerkt hebben, dat ik het hiermede geheel ééns ben, en dat ik slechts met moeite mijn enthoesiasme en innige vereering voor Lao Tsz&mlapos;, die ik zoo vrij kon uiten in mijne <hi>fantazie</hi> &bdquo;Wu Wei&rdquo;, bedwing, om precies bij de daadzaken eener op zuiver <pb id=pb28 n=28>wetenschappelijken grond berustende <hi>studie</hi> te blijven. Inderdaad is het in China gegaan als in zoovele landen. Een wèl sereen en eerbiedwaardig, maar toch maar heel zelden subliem wijsgeer als Confucius heeft een wereldvermaardheid verkregen, en is in alle beschaafde landen op gezag bekend als zijn grootsten man, terwijl zijn waarlijk allergrootste filosoof, een zoo rein en simpel voeler en denker als Lao Tsz&mlapos;, die zich wist op te droomen tot nabij de allerzuiverste conceptie van het goddelijk Wezen die een mensch kan naderen, zoo goed als onbekend is gebleven buiten het kleine kringetje der sinologen-vakgeleerden.&mdash;

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Lao Tsz&mlapos; leerde in zijn Tao Teh King in hoofdzaak het volgende:

<p>Vóór Hemel en Aarde bestonden, vóór de formatie der werelden, vóór het begrip Shang Ti (de opperste Godheid) was er een Wezen, een essence, voor ons niet te begrijpen, voor ons vaag en verward, voor ons, die aan alle Zijn een zichtbaren vorm en eene gedaante verbinden, een Niet-Zijn, een Wezen, of een Wereld-Ziel (al deze namen kunnen het natuurlijk niet omschrijven), die alleen-in-zich-zelf eeuwig en onsterfelijk bestond.&mdash;Natuurlijk kan zulk een Wezen, dat alleen in-zich-zelf bestond, geen naam hebben, daar namen alleen dienen om verschillende dingen te onderscheiden.&mdash;Omdat Lao Tsz&mlapos; er echter over zou schrijven, moest hij het absoluut een naam geven, en, een goede, juiste naam onbestaanbaar <pb id=pb29 n=29>zijnde voor zulk een Wezen, noemde hij het <hi>Tao</hi>, een woord, dat in de vroegere chineesche filosofie, en vooral in Confucius meer bepaald &bdquo;de Weg&rdquo; of &bdquo;het Pad&rdquo; beteekent<note n=A>Zie mijne <hi>Chineesche Filosofie</hi>. <hi>Confucius</hi>, blz. 15 en verder.</note>. Hij zegt er echter herhaaldelijk uitdrukkelijk bij, dat het Wezen, dat <corr sic=bij>hij</corr> bedoelt, niet Tao heet of kan heeten, maar dat hij dien naam maar gebruikt, omdat er geen naam mogelijk is. Dit Wezen, deze Al-Ziel, deze Essence<note n=B>Prof. de Groot spreekt van &bdquo;een ondoorgrondelijk beginsel,&rdquo; dat men door &bdquo;universeele ziel van de Natuur&rdquo; zou kunnen vertalen. (Jaarlijksche Feesten enz., deel II, blz. 550.)</note> (men voelt, ook deze omschrijvingen zijn maar vage benaderingen) was de Oorsprong aller dingen, en baarde de werelden en de schepselen op ondoorgrondelijke wijze, ze allen doorvloeiende, en gemanifesteerd zijnde in alles en allen, natuur, menschen, en dingen. Als in-zich-zelf-bestaande Essence het Tao noemende, noemde hij het als manifestatie <hi>in</hi> de creatie Teh, met een woord, dat in de gewone beteekenis met Deugd is te vertalen, maar m. i., evenals Tao, zooveel mogelijk onvertaald moet blijven.&mdash;Maar niet alleen, dat alle dingen uit Tao geboren zijn, allen keeren ook weder tot Tao terug.&mdash;Aan alle dingen is bij hun geboorte een beweging gegeven, een divien levensrythme, dat hen onfeilbaar weer tot Tao zal terug brengen. Het eenige en simpele middel om weer tot Tao terug te keeren is, zich eenvoudig aan dat rythme over <pb id=pb30 n=30>te geven, alles te weren, wat er van afleidt en aan die beweging tegenstrijdig is.&mdash;Als pas-geboren kind is de mensch volkomen zuiver en natuurlijk, en de hoogste levenswijsheid is, zich altijd zoo zuiver te bewaren als het pasgeboren kind. Deze pure wijze van leven, dit zich-laten-meêvoeren op het oorspronkelijke rythme, maar men vergete hierbij niet, <hi>ook den energieken strijd tegen alles, wat van dat <corr sic=rgthme>rythme</corr> afwijkt en er tegenovergesteld aan is</hi>, noemde Lao Tsz&mlapos; <hi>Wu Wei</hi>. Dit woord Wu Wei, samengesteld uit Wu&mdash;niet of niets,&mdash;en Wei,&mdash;doen, zou, letterlijk, met een dictionnaire vertaald, beteekenen &bdquo;niets-doen&rdquo;.&mdash;Deze letterlijke vertaling heeft vele sinologen<note n=A>Vooral Stanislas Julien.&mdash;</note> aanleiding gegeven om te beweren dat Lao Tsz&mlapos; in een lui, bruut niets-doen het hoogste heil zag, en daarom leerde om, onverschillig voor alles en allen, maar in een soort slaperigheid het leven uit te soezen. Ik behoef zeker niet te zeggen, dat precies het tegendeel waar is, en dat Wu Wei geen niet-doen, geen inactie of inertie is, maar juist zeer sterke en reëele actie en wel actie van het onsterfelijke principe in den mensch, van de in hem gemanifesteerde Tao.&mdash;Deze actie zal zijn eene beweging van het onsterfelijke in den mensch naar den eindeloozen, eeuwigen Oorsprong, naar dat voor menschenbegrip onbenaderbare en onbeschrijfelijke Wezen, die Al-Ziel, die bestond vóór Hemel en Aarde, vóór gedaante en vorm bestonden, en die Lao <pb id=pb31 n=31>Tsz&mlapos;, voelende hoe onmogelijk zij met een naam aan te geven was, alleen met den naam Tao noemde, omdat hij dien noodig had om haar concreet in een letterteeken aan te duiden. Maar deze actie Wu Wei zal tevens zijn een beweging <hi>tegen</hi> alle actie, die aan haar tegenstrijdig is, en den weder-ópgang naar Tao stuit, dus tegen alle actie van menschelijke, relatieve dingen als eerzucht, trots, woede, haat, hebzucht, passie, enz<corr>.</corr> enz. En wie weet dat deze dingen de felste, sterkste en hevigste van het geheele menschenleven zijn, zal begrijpen hoe moeilijk en zwaar de strijd dáártegen moet zijn, dus hoe intens de actie Wu Wei moet zijn, die zulke geduchte vijanden moet weêrstaan. Daar Tao het eenige in-zich-zelf-bestaande en dus reëele is, en de menschelijke hartstochten en begeerten allen sterfelijk en dus onreëel zijn, zouden wij de gewone, alledaagsche beweging van het menschenleven naar die hartstochten en begeerten <hi>onreëele actie</hi>, en Wu Wei, het ópgaan náár Tao, <hi>reëele actie</hi> kunnen noemen, of ook wel, de eerste <hi>de actie van den Schijn</hi>, en de tweede <hi>de actie van het Wezen</hi>.

<p>Zéér schoon zegt alweer Johnson hiervan, krachtig protesteerend tegen velen, die Wu Wei maar door &bdquo;niets-doen&rdquo; vertaalden, en dus precies <corr sic=bet>het</corr> tegenovergestelde kregen van wat Lao Tsz&mlapos; bedoelde<note n=A>Toen ik mijne fantazie &bdquo;Wu Wei&rdquo; schreef, had ik dit nog niet gelezen, anders had ik het stellig aangehaald.</note>:

<p lang=en>&bdquo;Such misinterpretations as have been quoted simply <pb id=pb32 n=32>reduce the Tao-Teh-King to a mass of self-contradictions. Its &bdquo;nonaction&rdquo; does not propose that man shall forbear while the work is done by heaven, but is defined <hi>as a living union with Tao</hi>, as secret power to make all things new through humility and self-renunciation: a still and unapparent strength that &bdquo;does not strive&rdquo; but &bdquo;hides itself while it lifts up men&rdquo;. Its paradoxes, putting the least above the greatest, and rest above work, are intuitions of the spiritual mind; enforcements of substance against shadow, of living soul against dead mass.&rdquo;

<p>Zóó spreekt Lao Tsz&mlapos; ook dikwijls in zijn boek over &bdquo;Wu Yiu&rdquo;, letterlijk vertaald &bdquo;Niet-Zijn&rdquo;.&mdash;Dit beteekent alweer niet <hi>zóó</hi> maar niet-bestaan, in-&apos;t-geheel-niet-zijn, maar enkel niet-<hi>sterfelijk-zijn</hi>, niet zooals menschen, dieren en dingen zijn, die immers ééns moesten sterven; dus eigenlijk beteekent het wel dégelijk Zijn, maar het Zijn van het Wezen, in tegenoverstelling met het Zijn van den Schijn. Men kan niet te voorzichtig zijn met woorden indien er sprake is van zulke boven alle woordbegrip verheven dingen als b.v. God, of Nirvâna, of Tao.&mdash;Men vergete dan niet, dat juist dat wat wij omschrijven willen van zulk een transcendent, subtiel, spiritueel wezen is, dat alle woorden, waarmede wij het willen aanraken, en die alleen veel meer <corr sic="nabijë">nabije</corr> dingen kunnen bereiken, slechts als steenen zijn, die ópgeworpen in de lucht, toch nooit het azuur omhoog kunnen treffen. Onze woorden kunnen alleen benaderen, richting aangeven in zoo&apos;n geval, en men wachte zich wel, het punt, waartoe <pb id=pb33 n=33>zij komen, en dat in gewone gevallen het doel is, ook nu voor het hoogste en juiste doel te houden.&mdash;

<p>Lao Tsz&mlapos; beschouwt nu Tao èn als Oorsprong van alles, ongemanifesteerd en in-zich-zelf bestaande, èn als gemanifesteerd zijnde in de creatie, of, mag ik nu wel na mijne juist omschreven opheldering zeggen, als Wu Yiu (lett. Niet-Zijn) en als Yiu (lett. Zijn).&mdash;

<p>Ik zal, na al de voorgaande beschouwingen voorop gezet te hebben, nu door een aantal vertalingen uit de Tao Teh King zelve, dus met Lao Tsz&apos;s eigen woorden, verder het idee Tao benaderen. De lezer kan dan zelf oordeelen en zich een begrip vormen.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als Niet-Zijn kan men Het<note n=A>Ik neem Tao onzijdig. Natuurlijk kan het geen geslacht hebben.</note> noemen het begin van Hemel en Aarde; als Zijn kan men Het noemen de Moeder (dus: dat wat baarde) van alle Dingen&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch1>I</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Tao is ledig en toch in Zijne operaties als onuitputtelijk. O! Hoe diep! Het is de oer-vader aller dingen. Het verstompt zijn scherpte, ontrafelt zijn verwardheid, tempert zijn verblindende schittering, en maakt zich gelijk aan het stof. O hoe kalm is Het! Het lijkt eeuwig te bestaan! Ik weet niet van wien Het het kind is. Het was vóór Shang Ti (de Opperste God)&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch4>IV</ref>. Voor Shang Ti zie men mijn <hi>Chineesche Filosofie</hi>. <hi>Confucius</hi>, bl. 27.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb34 n=34><p>&bdquo;Gij kijkt er naar, en gij ziet Het niet; men noemt Het kleurloos. Gij luistert er naar, en hoort Het niet, men noemt Het aphoon. Gij tast er naar, en raakt Het niet, men noemt Het onstoffelijk.&mdash;Zijn bovenste is niet verlicht, Zijn onderste heeft geen schaduw. Het is eeuwig en kan niet met een&apos; naam worden genoemd. Het keert terug tot het Niet-Zijn (Wu Yiu). Dit noem ik het beeld van het beeldelooze, den vorm van het vormelooze. Dit noem ik vaag en onbestemd. Gij nadert Het, en gij ziet niet Zijn begin. Gij volgt Het en gij ziet niet Zijn einde&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch14>XIV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Als men tot het opperste ledig is gekomen, behoudt men een onbewegelijke rust. Alle dingen worden te samen geboren; ik zie ze weder terugkeeren. Alle dingen bloeien overvloediglijk; daarna keert elk terug tot zijn Oorsprong. Tot den Oorsprong terugkeeren noem ik in rust zijn. In rust zijn noem ik terugkeeren tot het (eeuwige, reëele) Leven. Terugkeeren tot het Leven noem ik Eeuwigdurend zijn. Tao zijnde is men altijddurend. Al sterft het lichaam, er is (dan toch) geen gevaar (meer te duchten)&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch16>XVI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De zichtbare manifestaties van de groote Teh (Deugd) zijn eene emanatie van Tao. Ziehier de natuur van Tao: <pb id=pb35 n=35>&bdquo;Het is vaag en verward.... Hoe verward.... Hoe vaag!.... En (toch) bevat Het de vormen der dingen! Hoe vaag!.... Hoe verward!.... En (toch) bevat Het <corr sic=wezensl>wezens!</corr>.... Diep en duister!.... En (toch) bevat het eene spiritueele essence! Deze spiritueele essence is ten zéérste reëel, en bevat de onfeilbare getuigenis (van wat zij is). Het geeft geboorte aan de geheele creatie&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch21>XXI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Vóór Hemel en Aarde bestonden, was er een vaag Wezen. Hoe rustig-kalm! Hoe onstoffelijk! Het staat alléén-op-zich-zelf en verandert niet. Het doorvloeit alles en loopt geen gevaar. Het mag wel de Moeder van alles onder den Hemel worden genoemd. Ik weet niet Zijnen naam. Het een karakter<note n=B>Met &bdquo;karakter<corr>&rdquo;</corr> bedoel ik hier een der chineesche schriftteekens. Deze worden door de sinologen algemeen &bdquo;karakters&rdquo; genoemd.</note> willende geven schrijf ik Het Tao. Wil ik Het met alle geweld omschrijven, dan noem ik Het groot. Van groot noem ik Het vervliedend. Van vervliedend noem ik Het vèr. Van vèr noem ik Het weêr-terugkeerend. De wet van den koning is van de Aarde. De wet van de aarde is van den Hemel. De wet van den Hemel is van Tao. (Maar) de wet van Tao is van-zich-zelve&rdquo;<note n=C>Hoofdstuk <ref target=ch25>XXV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Tao is eeuwig en heeft geen naam. Ofschoon zoo simpelklein van natuur, durft de geheele wereld Het niet <pb id=pb36 n=36>onderwerpen. Tao is verspreid in het Heelal. Alles keert tot Tao terug, als de bergstroomen tot de rivieren en zeeën&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch32>XXXII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Hoe oneindig strekt Tao zich uit! Het kan naar links gaan, Het kan naar rechts gaan. Alle wezens steunen op Tao om geboren te worden, en het weigert géén. Als het werk volbracht is noemt Tao het niet het Zijne. Het heeft alle wezens lief, en voedt ze, en beschouwt zich toch niet als hun Meester. Het is eeuwig zonder begeerte; men zou Het (dus) klein kunnen noemen. Alle wezens keeren er toe terug, en toch beschouwt Het zich niet als hun Meester; men zou Het (dus) groot kunnen noemen. Daarom doet de Wijze zijn geheele leven lang niet groot, en daardoor juist volmaakt hij zijne grootheid&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch34>XXXIV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als Tao uit onzen mond komt lijkt Het flauw en zonder smaak.&mdash;Wij kijken er naar, en zien Het niet duidelijk; wij luisteren er naar, en hooren Het niet genoeg; wij willen Het (geheel) gebruiken, maar Het is onuitputtelijk&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch35>XXXV</ref>.</note>.

<p>&bdquo;Tao is eeuwig Wu Wei en toch is er niets, wat Het niet doet&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch37>XXXVII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb37 n=37><p>&bdquo;Het is een onvergankelijke ziele-oneindigheid&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch6>VI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De beweging van Tao is terugkeer (tot-zich-zelf). Zachtheid is zijn functie. Alle bestaan is uit Zijn (Yiu). Alle Zijn is uit Niet-Zijn (Wu Yiu)&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch40>XL</ref>. Men zou ook, als G. G. Alexander kunnen vertalen: &bdquo;Alle bestaan is uit het materieele. Al het materieele is uit het immaterieele (spiritueele).</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Tao baarde één; één baarde twee; twee baarde drie; drie baarde alle dingen. Want alle dingen komen uit het duister naar het licht, en worden in harmonie gebracht door den adem der Natuur&rdquo;<note n=C>Toen de creatie nog niet geformeerd was en alleen Tao als essence in-zich-zelf bestond was er ook niet het begrip &bdquo;één&rdquo;, in tegenstelling met &bdquo;twee&rdquo;. Zoodra er &bdquo;één&rdquo; was (d.i. zoodra Tao zich gemanifesteerd had) was er ook &bdquo;twee&rdquo; gevormd en wel Yin (vrouwelijk, duister) en Yang (mannelijk, licht). De z.g. &bdquo;Khi&rdquo; (levensadem, natuur-adem) vormt van Yin en Yang <hi>in de juiste verhouding</hi> het schepsel, het ding.&mdash;Hoofdstuk <ref target=ch42>XLII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Zich toeleggen op de studie is dagelijks &bdquo;meer krijgen.&rdquo; Zich wijden aan Tao is dagelijks &bdquo;minder krijgen,&rdquo; minder, en steeds minder, tot Wu Wei bereikt is. Wu Wei eenmaal bereikt, is er niets, wat men niet doen kan, naar ik meen&rdquo;<note n=D>Hoofdstuk <ref target=ch48>XLVIII</ref>.</note>.

<p>&bdquo;Tao brengt de dingen voort. Het brengt ze groot door <pb id=pb38 n=38>Zijne manifestatie (Teh) in hen, Het vormt ze door Zijne substantie, Het volmaakt ze door Zijne impulsie. Daarom, van alle wezens is er géén, dat niet Tao vereert, en Teh hoogacht. Die majesteit van Tao en die eerwaardigheid van Teh zijn niet aan hen gegeven; zij bezitten die eeuwig uit-zich-zelven. Daarom, Tao baart alle dingen, kweekt ze op, doet ze groeien, brengt ze groot, volmaakt ze, doet ze rijpen, voedt ze, beschermt ze. Te baren, en toch niet als eigendom te beschouwen, te formeeren, en dat toch niet als glorie te beschouwen, te regeeren, en toch vrij te laten,&mdash;dit noem ik de mysterieuze Deugd&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch11>XI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als het hart voortdurend vrij van aardsche begeerten is kan men het Mysterie aanschouwen van Tao&apos;s spiritueele essence; als het hart voortdurend vol begeerten is, kan men er enkel den begrensden Vorm van zien&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch1>I</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Tao is de veilige rustplaats van alle dingen, de schat van de goeden, de steun van de slechten. Hoe is het, dat de Ouden Tao zoo vereerden? Is het niet, omdat men Het van-zelf vindt, zonder den ganschen dag te zoeken, en Het de misdaden vergeeft? Daarom is Tao het eerbiedwaardigste onder den Hemel&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch62>LXII</ref>. &bdquo;De steun van den slechte&rdquo; in zooverre, dat de slechte, wil hij zich beteren, altijd weer op Tao kan steunen, dat hem dan redden zal.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb39 n=39><p>&bdquo;De hemelsche Tao heeft geen lievelingen, en is toch altijd mild voor de Goeden&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch79>LXXIX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Met deze teksten kan ik voorloopig volstaan. Het begrip Tao is er op verschillende wijzen in benaderd. Welk een grootsche conceptie! Tao was, vóór Hemel en Aarde bestonden, onzichtbaar, onhoorbaar, vormeloos, beeldeloos, de eeuwige Oorsprong van alles en allen, altijd zonder verlangen en behoefte, altijd in rust, zonder actie, en toch in Zijne operaties onuitputtelijk, en de voeder, volmaker van alles wat leeft! Het is lichaamloos, en voor ons vaag en duister, maar is een zuiver spiritueel licht!

<p>Het is álom bestaande, links en rechts. Alle schepselen wachten er op, om geboren te worden, en Het weigert geen! Het is ledig, roerloos, en doet toch het Heelal bewegen. Is alles uit Tao ontsprongen, alles keert ook weder tot Tao terug, want terugkeeren tot Tao is het rythme van het leven van elk wezen. Het doordringt het ondoordringbare, en toch kan het nooit worden gedeerd. Het is eene onvergankelijke, eeuwige ziele-oneindigheid. Het is liefderijk zonder liefde, genadig zonder genade, de veilige rustplaats der Goeden, de verlosser der slechten..........

<p>En dan te denken&mdash;hoe is &apos;t mógelijk&mdash;dat met al deze dingen gesold is zooals een speelsche hond solt <pb id=pb40 n=40>met een mooi boek, dat hij te pakken heeft gekregen, zooals een klein kind knoeit met een ei! Hoe men van de woorden: onzichtbaar&mdash;I, aphoon&mdash;Hi, en onstoffelijk&mdash;Wei, dus <hi>I Hi Wei</hi>, een verchineeschten vorm van <corr sic=Jehova>Jehovah</corr>, en van het &bdquo;Tao baarde één, één baarde twee, twee baarde drie,&rdquo; een chineesche expressie voor de Drieëenheid heeft gemaakt, en dan verkondigde, dat de kennis van den waren (d.i. <hi>onzen</hi> christelijken) God al in het oude China bekend was! Hoe zelfs Stanislas Julien, die zich een onschatbare verdienste heeft verworven door voor het eerst eene goede vertaling<note n=A lang=fr><hi>Le Livre de la Voie de la Vertu</hi>, par Stanislas Julien. Paris. Imprimerie Royale MDCCCXLII.</note> van Lao Tsz&mlapos; te leveren, welke van alle altijd, qua taalwerk, de beste is gebleven, gansch de essentieele beteekenis van Tao (dat hij met &bdquo;de Weg&rdquo; vertaalde als in Confucius) en Wu Wei (dat hij met &bdquo;inactie&rdquo; vertaalde) geheel verkeerd heeft voorgesteld, en dikwijls door precies het tegenovergestelde heeft omschreven!

<p>De vertalers, zelfs ook Julien, hebben durven volhouden dat Lao Tsz&mlapos; geloofde in een &bdquo;chaos,&rdquo; een &bdquo;immens ledig&rdquo; vóór de creatie, en zelfs leerde &bdquo;zonder te werken te leven ten koste van de lichtgeloovigheid zijner medemenschen.&rdquo;!! Men verweet hem &bdquo;een meer negatieven en vernielenden geest te hebben dan het boeddhisme,&rdquo; &bdquo;de zinnen tot totale impotentie terug te willen brengen,&rdquo; &bdquo;een pessimist en obscurantist,&rdquo; ja, een &bdquo;epicurist&rdquo; te <pb id=pb41 n=41>zijn, en te protesteeren tegen &bdquo;alle actie van het intellect&rdquo; enz. enz. Wèl hebben deze menschen Lao Tsz&apos;s eigen gezegde geïllustreerd: &bdquo;Mijne woorden zijn heel gemakkelijk te begrijpen, heel gemakkelijk om te betrachten. Maar niemand in het rijk kan ze begrijpen, noch ze betrachten. Mijne woorden hebben een Oorsprong, mijne daden hebben een Meester. Maar de menschen weten dat niet, en daarom begrijpen zij mij niet<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch70>LXX</ref>.</note>.

<p>Veel beter, maar in een tegenovergestelde richting weer te vér gaande, hebben de duitsche sinoloog von Strauss en de engelsche sinoloog G. G. Alexander over Lao Tsz&apos;s Tao geschreven.

<p>Von Strauss zegt&mdash;na, evenals ik hierboven deed, zij het met hier en daar van de mijne afwijkende vertaling en met hier iets meer en daar iets minder voorbeelden, uit de origineele teksten het begrip Tao te hebben benaderd&mdash;:

<p lang=de>&bdquo;Wir meinen, jeder Unbefangene, den man fragte, wie man in unserer Sprache das Wesen bezeichne, von dem dies Alles ausgesagt werden könnte, musste antworten: Gott, und nur Gott! Und wer die vorstehenden Aussagen zusammenfasst, dem kann gar kein Zweifel bleiben, das Lao Tsz&mlapos; ein überraschend grosses und tiefes Gottbewusstsein, einen erhabenen und sehr bestimmten Gottesbegriff gehabt habe, der sich fast durchgängig mit dem Gottesbegriff der Offenbarung deckt sofern dieser <pb id=pb42 n=42>nicht über ihn hinaus tiefer und reicher entwickelt ist, was denn allerdings keiner Nachweisung bedarf. Aber ausserhalb Israels wird aus allen vorchristlichen Jahrhunderten nichts Aehnliches nachzuweisen sein.&rdquo;

<p>Ja, Lao Tsz&mlapos; Tao <hi>is een Godsbegrip</hi>. En de éénige vertaling voor Tao is <hi>God</hi>. Indien ik deze vertaling niet genomen heb, is dit alleen om niet in een babylonische verwarring te geraken. Want, niet waar? het woord &bdquo;God&rdquo; is zoo vertrouwd en gewoon geworden, men kent zoo goed zijn God uit den bijbel en uit de kerk, zijn &bdquo;persoonlijken God,&rdquo; en men is er niet bang voor, over Hem te spreken als ware Hij een of ander bekend wezen, van wien men precies weet hoe hij er uitziet, wat hij aanheeft, wat zijn natuur is. En die &bdquo;God&rdquo; zou op verre na niet eene goede vertaling van Tao zijn. Lao Tsz&mlapos; kent Tao niet zoo goed, hij noemt het vaag, en onbestemd, en verward, en duister voor zijn zwakke oogen.&mdash;Maar indien ik met God bedoel dat majestueuze, zuiver geestelijke, onsterfelijke Wezen, dat nooit éénig menschelijk woord heeft kunnen beschrijven, dat nooit aan één onfeilbaren, alleen zaligmakenden godsdienst heeft behoord als <hi>de</hi> ware, <hi>de</hi> eenige God, maar waar <hi>alle</hi> godsdiensten van <hi>alle</hi> volkeren, allen met verschillende woorden en namen, maar met dezelfde intuïtie naar gereikt hebben, dan is dat Wezen, dat, eindeloos-in-zich-zelf-bestaande, geen naam kan hebben, en alléén door het woord God wordt uitgedrukt omdat wij, bij het schrijven daarover, een concreet letterteeken <pb id=pb43 n=43>behoeven, in essentie hetzelfde als het Wezen, door het chineesche karakter Tao voorgesteld.&mdash;Ja, Tao is niet anders dan de leer van de goddelijkheid en de onsterfelijkheid der ziel, en <hi>in essentie</hi> volstrekt geen andere, dan zooals wij die vinden in den&mdash;goed gelezen&mdash;Bijbel, en in de Upanishads, en de Bhagavad-Gita. G. G. Alexander heeft den moed de &bdquo;Tao Teh King&rdquo; te vertalen met &bdquo;<foreign lang=en>Thoughts on the Nature and Manifestations of God</foreign>&rdquo;<note n=A lang=en><hi>Lao Tsze. The Great Thinker</hi>, <corr sic=bij>by</corr> Major-General G. G. Alexander. London. Kegan Paul, Trench, Trübner &amp; Co. Ltd. 1895.</note> en vertaalt Tao overal door &bdquo;God&rdquo;, wat uitstekend zou zijn, als het, zooals ik hierboven zeide, niet zooveel verwarring gaf, en zijne vertaling niet van vrij, ongebonden ware geworden, want te veel aangepast aan dingen uit den Bijbel, waar zij essentieel chineesch had behooren te blijven.&mdash;Dat de &bdquo;Tao Teh King&rdquo; zoo weinig begrepen is, en men er zoowat van alles van gemaakt heeft, was te voorzien. Vooral chineesche commentaren, van welke honderden bestaan, geven verschrikkelijke dingen te hooren. De filosoof Choe Hi, dezelfde, aan wien wij de bewerking en uitgave der Confucianistische boeken hebben te danken, zegt dat &bdquo;kwakzalvers en toovenaars den naam van Lao Tsz&mlapos; stalen om er winst uit te kloppen, zonder iets van zijne bedoelingen te begrijpen,&rdquo; en de beroemde geschiedschrijver Ma Touan Lin zegt van de Tao Teh King: &bdquo;de ware geest ervan werd hoe langer hoe meer verkeerd <pb id=pb44 n=44>begrepen, naarmate de menschen verder verwijderd waren van Lao Tsz&apos;s tijd.&rdquo; En Samuel Johnson zegt nog zeer juist: &bdquo;<foreign lang=en>The attractions of spiritual genius are universal; and a book like the Bible or the Tao Teh King becomes a fetich to crude stages of mind, as well as a companion to higher ones.</foreign>&rdquo;

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Heb ik nu het begrip Tao zoo ver trachten te benaderen, als met alléén &apos;t concrete goed treffende woorden mogelijk is, nu wil ik duidelijk maken, hoe Lao Tsz&mlapos; zich het zuivere leven van den mensch voorstelde in zijne betrekking tot Tao, om dan te eindigen met zijne conceptie van een ideaal-rijk, gegrondvest op Tao.&mdash;

<p>Ik begin met deze drie wonderschoone teksten voorop te stellen:

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als de mensch geboren wordt, is hij zacht en zwak, als hij sterft is hij stijf en sterk. Als het gras en de boomen geboren worden zijn zij soepel en teêr, als zij sterven zijn zij droog en schraal. Stijfheid en Sterkte zijn de volgelingen van den dood; Zachtheid en Zwakheid zijn de volgelingen van het leven. Wat sterk en groot is, is inferieur; wat zacht en zwak is, is superieur.<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch76>LXXVI</ref>.</note>

<p>&bdquo;&mdash;De opperste Goedheid is als water. Water is goed, <pb id=pb45 n=45>doet goed aan alle dingen, en twist niet. Het woont in plaatsen, die de menschen verachten.&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch8>VIII</ref>.&mdash;Bedoeld worden de lagere, nederige plaatsen.</note>

<p>&bdquo;&mdash;Niets is in de wereld zachter en zwakker dan het water, en toch is er niets dat het overtreft in het breken van wat hard en sterk is. Daarom is er niets, dat water evenaart. Het zachte overwint het harde, het zwakke overwint het sterke.&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch78>LXXVIII</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Deze drie teksten karakteriseeren Lao Tsz&apos;s opvatting geheel.&mdash;Hij predikt den deemoed, de zelf-verloochening, de nederigheid. Vér van eerzucht en hartstocht en begeerte naar grootheid, zal de mensch eenvoudig, simpel leven, rustig in de veilige schuilplaats van Tao. Hij moet zijn zuiver en rein als het pasgeboren kind. Hij moet zijn grootheid en zijn kennis verbergen, en als klein en onwetend schijnen. Nooit moet hij met geweld en heftigheid optreden, maar tegenover kracht stelle hij zachtheid, en tegenover beleediging weldaden. Want juist die zachtheid en die zwakheid, die liefde, zouden wij in &apos;t europeesch zeggen, overwint de wereld, en is onverbrekelijk. De ware wijze maakt geen ophef van zijn weten, maar blijft bescheiden op den achtergrond, want wèl wist Lao Tsz&mlapos;, dat de laatsten de eersten zullen zijn! Tao is niet heftig en luidruchtig, en hij, die zich <pb id=pb46 n=46>aan Tao houdt, is in rust, als niet-doende, Wu Wei, maar biedt een onvernietigbaren tegenstand aan het sterke en forsche, juist door zijn passieve taaiheid.&mdash;

<p>En, als eeuwig-stralende lichten van onvergankelijke levenswijsheid, leidende de menschheid door alle tijden naar haar onsterfelijken Oorsprong Tao, staan die wonderschoone woorden in dezen chineeschen bijbel van vijf eeuwen vóór Christus:

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Hemel en Aarde duren eeuwiglijk. Hemel en Aarde kunnen dáárom eeuwiglijk duren, omdat zij niet voor-zich-zelf leven. Daarom stelt de Wijze zichzelf achter, en wordt dan zelf (juist) de eerste. Hij maakt zich los van zijn lichaam en dan blijft zijn lichaam juist behouden.&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch7>VII</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Alleen als de Wijze niet met anderen in strijd komt, is er niets in hem te laken.&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch8>VIII</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Als het werk volbracht is en de naam gemaakt, moet men zich terugtrekken.&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch9>IX</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Hij, die het animale aan het spiritueele onderwerpt, kan zijn wil op één ding (Tao) gericht houden, zoodat <pb id=pb47 n=47>hij niet verdeeld is. Hij temt zijn vitale kracht, tot hij gedwee wordt, en als een pasgeboren kind. Als hij zijn inwendig gezicht klaar en puur maakt, zal hij vrij zijn van gebreken. Hij zal zijn als de broedende hen, die volmaakt in rust is, terwijl de processen van de natuur doorgaan. Als zijn licht overal doordringt, zal hij als onwetend kunnen zijn.&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch10>X</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De Wijze maakt werk van zijn binnenste en niet van zijn oogen; hij verwerpt wat van buiten komt, hij langt naar wat van binnen is.&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch12>XII</ref>.</note>

<p>&bdquo;&mdash;In de Oudheid waren de goede filosofen, die zich aan Tao wijdden als gering, subtiel, duister, en vérdoordringend. Zij waren bedeesd als een, die in den winter een stroom doorwaadt. Zij waren op hun hoede, als een, die zijn buren vreest. Zij waren ernstig als een gast (tegenover zijn gastheer). Zij verdwenen als het ijs, dat gaat smelten. Zij waren simpel, als onbewerkt hout. Zij waren ledig, als een vallei. Zij waren als troebel water. Hij, die Tao behoudt, wenscht niet vol te zijn. Juist omdat hij niet vol is, is hij voor altijd gevrijwaard tegen verandering.&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch15>XV</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Ziet Uzelf in Uwen (oorspronkelijken) eenvoud, en <pb id=pb48 n=48>behoudt Uw (oorspronkelijke) puurheid. Hebt weinig egoïsme, en weinig begeerten.&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch19>XIX</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Het onvolmaakte zal volmaakt worden. Het gebogene zal recht worden. Het holle zal vol worden. Met weinig wordt Het verkregen; met véél dwaalt men er van af. Daarom, de Wijze omvat het Eéne (Tao), en maakt zich (zoo) het voorbeeld van de wereld. Hij wenscht zelf niet licht te schijnen, en daarom juist is hij schitterend. Hij wenscht zelf niet de ware man te wezen, en dáárom juist steekt hij boven anderen uit. Hij pocht niet (op zijn werk) en heeft daarom juist verdienste. Hij stelt zichzelf niet hoog, en is dáárom juist de meerdere. Hij strijdt niet, en daarom juist is er niemand in de wereld, die tegen hem op kan&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch22>XXII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Wie op zijn teenen gaat staan kan niet vast rechtop blijven; wie de beenen ver uitstrekt kan niet loopen&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch24>XXIV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Hij, die zijne mannelijke kracht kent, en toch vrouwelijke zachtheid behoudt, is de vallei van het rijk. Hij, die zijn licht kent, en toch in de schaduw blijft, is het voorbeeld van het rijk. Hij, die zijne glorie weet, en blijft in de schande, is de vallei van het rijk&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch28>XXVIII</ref>. Valleien hier genomen als diepten, waarin zich alle wateren uitstorten.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb49 n=49><p>&bdquo;&mdash;Hij, die de menschen kent, is verstandig, maar hij die zich-zelf kent is verlicht. Hij, die anderen overwint is sterk, maar hij, die zich-zelf overwint, is almachtig&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch33>XXXIII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De hoogste Deugd (Teh) is geen deugd en is daarom juist Deugd; de lage deugd verliest nooit (het idee) deugd, en is daarom juist géén Deugd&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch38>XXXVIII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De verlichten in Tao zijn als duister, de vergevorderden in Tao als achteruitgaande; die aan Tao toe zijn, zijn als gewone menschen; zij, die de opperste Deugd hebben, zijn (laag) als een vallei; de uiterst reinen zijn als vuil; zij, die deugd in overvloed hebben, zijn alsof ze niet genoeg hebben, die vast gegrondveste deugd hebben, zijn als lui; die waar en simpel zijn, zijn als verachtelijk. Tao is verborgen, en heeft geen naam&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch41>XLI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;(De Wijze) is ganschelijk volmaakt, en lijkt onvolmaakt; zijne middelen raken nooit op. Hij is ganschelijk vol en lijkt ledig; zijne bronnen zijn nooit uitgeput. Hij is ganschelijk recht en lijkt krom. Hij is ganschelijk bekwaam en lijkt dom. Hij is zéér welsprekend en lijkt een stamelaar. Hij, die puur en rustig is, wordt het voorbeeld van de wereld&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch45>XLV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb50 n=50><p>&bdquo;Zonder uit te gaan ken ik de wereld; zonder uit mijn venster te kijken zie ik den Weg des Hemels. Hoe verder gij gaat, hoe minder gij zult weten. Daarom, de Wijze komt er zonder te loopen, noemt de dingen zonder ze te zien, en volmaakt zich zonder actie&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch47>XLVII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;(De Wijze) is voor de goeden goed. Voor de niet-goeden is hij ook goed, om ze goed te maken&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch49>XLIX</ref>.</note>.

<p>&bdquo;Hij, die de reëele deugd bezit, is als een pasgeboren kind, dat de venijnige insecten niet steken, de wilde beesten niet grijpen, en de roofvogels niet meêvoeren&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch55>LV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Zij, die Tao weten, spreken er niet over; die er over spreken weten Het niet. (De Wijze) doet zijn mond dicht, sluit zijne oogen en ooren, haalt zijne hooge aspiraties neder, ontrafelt het verwarde, tempert het (verblindend) schitterende, en maakt zich gelijk aan het stof. Dit noem ik eene mystieke gelijkenis met Tao. Gunst noch ongenade, voorspoed noch schade, eer noch verachting kunnen hem treffen. Daarom is hij de eerbiedwaardigste mensch onder den Hemel&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch56>LVI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De Wijze doet Wu Wei [lett. niet-doen], werkt aan géén werk, en savoureert wat zonder smaak is. Hij wreekt <pb id=pb51 n=51>kwaad met goed. Hij zoekt geen groote dingen te doen, en daardoor juist volbrengt hij groote dingen&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch63>LXIII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De Wijze begeert géén begeerten te hebben, en hecht geen waarde aan moeilijk te verkrijgen dingen. Zijne studie is géén studie, en daardoor ontloopt hij de fouten der menschen&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch44>LXIV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Waarom kunnen de groote rivieren en zeeën de koningen zijn van alle stroomen? Omdat zij zich onder hen weten te houden, dáárom kunnen zij de koningen aller stroomen zijn. Daarom, als de Wijze superieur wil zijn aan het volk, moet hij in zijn spreken ónder het volk blijven. Als hij voor het volk uit wil staan, moet hij zich op den achtergrond houden. Daar hij allen strijd vermijdt is er niemand in het rijk, die tegen hem strijden kan&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch46>LXVI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Te weten dat wij niet weten, is superieur; niet te weten en denken te weten, dat is de ziekte der menschen. Als men om deze ziekte lijdt, zal men haar ontkomen. De wijze heeft deze ziekte niet, juist omdat hij er het lijden van weet&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch71>LXXI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb52 n=52><p>&bdquo;Ware woorden zijn niet mooi; mooie woorden zijn niet waar. Zij, die goed zijn, zijn niet welsprekend, zij, die welsprekend zijn, zijn niet goed. Zij, die Tao kennen, zijn niet geleerd; zij, die geleerd zijn, kennen Tao niet. De Wijze stapelt niet op (wat hij bezit). Hoe meer hij gebruikt om de menschen te helpen, des te meer heeft hij over; hoe meer hij den menschen geeft, des te rijker wordt hij.&mdash;De Weg des Hemels is: wèl te doen en niet te schaden. De Weg des Menschen is: te handelen, maar niet te strijden&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch81>LXXXI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Reine, zoete woorden van deemoed, klinkende door twee en twintig eeuwen heen, en thans nog onvergankelijk van simpele waarheid! Leer van liefde en genade, gepredikt in de zesde eeuw vóór Jezus Christus, door den grootsten Wijze van China, en thans nog waardig om naast de leer van christelijke liefde te schijnen als een Licht voor de menschheid. Begint men te begrijpen, dat, áls China uit zijn diep verval zal worden opgeheven, dat zéér goed zijn kan met geheel eigen hulpmiddelen, zonder de inmenging der gehate vreemden? &bdquo;<foreign lang=en>The answer to Confucianism is China</foreign>,&rdquo; heeft Prof. Legge eens gezegd, een zendeling. Dus ook &bdquo;<foreign lang=en>The answer to Lao Tsz&apos;ism is China!</foreign>&rdquo;&mdash;En daarom is het mij een groote vreugde, de woorden van China&apos;s grootsten wijze nog eens te doen klinken, twee duizend twee honderd jaar later, in deze verlichte, christelijke tijden.

<pb id=pb53 n=53><p>Is óns christelijke volk in Europa zoo deemoedig, en nederig, en puur, zóó ongevoelig voor die nietigheden der wereld als eer, en roem, en rijkdom? Zijn ónze groote mannen zoo bescheiden en simpel, zoo afkeerig van glorie en naam, en zoo sterk en devoot van ziel? Zijn ónze tijden, in welke de vrede alleen kan bestaan gegrondvest op bruut geweld en de vrees van enkele machthebbers onderling, die vooral voor verlies van <hi>eigen</hi> heerlijkheid bang zijn, zijn onze christelijke tijden zoo rein en zuiver? Zijn onze tijden niet, met enkele uitwendige verschillen, gelijk aan de tijden van Lao Tsz&mlapos;? Hebben wij niet de namen der dingen voor de dingen zelven, niet de schaduw voor de substantie, den schijn voor het wezen? Hebben wij niet &bdquo;eminente, beroemde&rdquo; geleerden met ridderorden en palmen getooid, waarvan de lintjes elken dag gedragen worden? Hebben wij niet staatslieden en ambtenaren, die zoo &bdquo;belangloos, en actief, en uiterst capabel, en vol dienstijver&rdquo; zijn, hebben wij geen &bdquo;groote&rdquo; o! &bdquo;groote, groote&rdquo; artiesten, die &bdquo;hoog&rdquo; o! &bdquo;hoog, hoog&rdquo; boven ons uitsteken, vèr boven de <corr sic=ge-gewone>gewone</corr> stervelingen, en die, dronken van trots, dit elken dag met boller en boller opblazing toonen, en klinkt de geheele europeesche pers niet van namen, en namen, en nogeens namen, die toch vooral op den voorgrond moeten worden gezet?

<p>Maar waar is de eenvoud, en de deemoed, en de puurheid des harten?......

<p>Hoe rein en bizonder wordt die figuur van Lao Tsz&mlapos;, <pb id=pb54 n=54>als we ons haar voorstellen in de verwarring der tijden tegen het einde der Chow-dynastie. Men wist het toen toch zoo! De heilige woorden van hertog Chow, van koning Wên, en van koning Woe<note n=A>Zie mijne <hi>Chineesche Filosofie</hi>. <hi>Confucius</hi>, blz. 30&ndash;33.</note>, men had ze zóó lang herhaald, en van buiten geleerd, tot ze leêg van alle beteekenis, enkel holle klanken waren geworden. Men wist precies hoe het gaan moest, en hoe alles in elkaar moest zitten. Men wist precies de inrichting van het goevernement, en de namen der deugden, waarmede men het waarnemen moest.&mdash;De menschen waren o! zoo geleerd, en zoo verlicht, en schepten zulk een vreugde in &apos;t leven! En toen zeide Lao Tsz&mlapos; deze onsterfelijke woorden:

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Alle menschen zijn blij en vroolijk, als hij, die geniet van rundvleesch, als hij, die in de lente een hoog terras bestegen heeft.

<p><corr>&bdquo;</corr>Ik alleen ben kalm, en heb nog niet éven bewogen; ik ben als een klein kindje, dat nog niet geglimlacht heeft. Ik ben vrij, zonder belemmering, àlsof er niets was, waarheen ik zou willen terugkeeren.

<p><corr>&bdquo;</corr>De gewone menschen hebben óver, maar ik alleen ben als een die (alles) verloren heeft. Ik heb het hart van een domme, ik ben een chaos van verwarring.

<p><corr>&bdquo;</corr>De gewone menschen zijn schitterend verlicht; ik alleen ben als duister. De gewone menschen zijn doordringend <pb id=pb55 n=55>van doorzicht; ik alleen ben droevig ongerust. Ik ben vaag als de zee, ik word door de golven heen en weer gedreven, rusteloos... Alle menschen weten overal een reden voor, ik alleen ben dom, als iemand van het land.

<p><corr>&bdquo;</corr>Ik alleen ben anders dan de (gewone) menschen, omdat ik de Moeder vereer, die alles voedt (Tao)&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch20>XX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>En alles ging zoo goed in het rijk, al was alles in verwarring! Dat, waarop het geheele rijk moest steunen, de reinheid en puurheid van het volk en van den vorst, bestond niet meer, maar men had dan toch de namen van de dingen! Men had menschlievendheid, en filantropie, en gerechtigheid, men had ouderlievendheid, en getrouwheid en oprechtheid!&mdash;Men was ook verbazend knap geworden, scherpzinnig, en doordringend van doorzicht. Maar de essentie ontbrak. De essentie van het zuivere, reine gemoed, waardoor vrede alleen mogelijk is, het gemoed <corr sic=zouder>zonder</corr> égoïsme en begeerten, dat in een vorst onmisbaar is. De grondvesten van het rijk, dit zuivere gemoed èn van het volk èn van den vorst, waardoor alles <hi>vanzelf</hi> goed zoude gaan, waardoor alle deugden <hi>vanzelf</hi> bestaan zouden, zonder nogeens apart met mooie namen te worden genoemd omdat de natuurlijke loop der dingen, het leven der dingen volgens de beweging van Tao, <hi>vanzelf</hi> zuiver is, deze grondvesten ontbraken. De zoogenaamde <pb id=pb56 n=56>beschaving, met hare precies geformuleerde moraal, die aan alle dingen een juisten naam had gegeven, en die èn vorst èn volk maar voller had gemaakt van altijd groeiende begeerten, die verlichtheid en die studie, die, oorspronkelijk goed, de ijdelheid en de eerzucht hadden opgezweept, hadden het reine gemoed van de menschen verduisterd, en zóó de basis, waarop het geheele rijk moest rusten, verwaarloosd. &bdquo;Wat doet het er eigenlijk toe, of we het karakter &bdquo;wei&rdquo; dan wel het karakter &bdquo;oh&rdquo; voor &bdquo;ja!&rdquo; gebruiken?&rdquo; zeide Lao Tsz&mlapos;, &bdquo;maar het is héél iets anders om te weten het onderscheid tusschen goed en kwaad&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch20>XX</ref>.</note>.

<p>Beter dan de beschaving, die schijn en huichelarij ten grondslag had, vond Lao Tsz&mlapos; dan nog de tijden, toen het volk onwetend, maar gelukkig; ónbeschaafd, maar simpel; onceremonieus, maar rein van hart was, toen de koningen van-zelf regeerden, zonder veel moeite te moeten doen, omdat alles op natuurlijke wijze goed ging, en toen er minder rijkdom en weelde was, maar het volk geen honger leed. Want óók, dit wist de chineesche wijze, wat de meesten nú nog niet weten, die zoo vér zijn in socialisme en humaniteit, dat het alleréérste vereischte tot geluk voor het volk is, <hi>om geen honger te hebben</hi>. Alle andere dingen komen dan later wel. En hij leerde, dat vóór alles noodig was een terugkeer naar den oorspronkelijken, primitieven staat van éénvoud van lang voorheen. <pb id=pb57 n=57>Dat hij, zooals vele vertalers beweerd hebben, het volk daardoor voor altijd in een soort bruten gelukstoestand wilde houden, ongeveer als die van een rumineerende koe in de weide, geloof ik niet. Mijns inziens was het hem vooral te doen, om een sterken nadruk dáárop te leggen, dat <hi>vóór alles</hi> (het andere kwam dan later wel) de oorspronkelijke, zuivere, pure menschennatuur moest wederkomen, de primitieve toestand, waarin de menschheid eeuwen geleden had verkeerd, in een geluksstaat, een thans ongeloofelijk schijnenden eenvoud, waarin het chineesche rijk in zijn eerste stadium schijnt verkeerd te hebben, met ideaal-vorsten als Yaou en Shoen aan het hoofd, meer dan tweeduizend jaren vóór onze jaartelling.&mdash;Wetenschap, en kennis, en knapheid, en ook weelde van kunst, waren mooi, maar zonder den eenvoud des harten, zonder het diviene principe, door Tao in den mensch gelegd, was dat alles voos en zonder reëel wezen. Dan liever onwetend, maar rein; dom, maar kinderlijk; ongeciviliseerd, maar zuiver; dan liever geen oorlogen en geen roemruchtige daden, maar vrede en liefde onder de menschen. Als het hart van het volk en van den vorst maar weer rein was, dan zou de regeering vanzelf wel gaan, zonder ingenieuze staatsinstellingen en spitsvondige systemen en wetten, omdat dan de staat bezield zou wezen met den heiligen adem van Tao, op welken alles, de geheele natuur, in de onvermijdelijk juiste richting beweegt. Zóó, van déze dingen uitgaande, en niet als onbereikbare, onmogelijke droomen moeten we de leer van Lao <pb id=pb58 n=58>Tsz&mlapos; over het volk, en het rijk, en den vorst opvatten.&mdash;En de eenvoudige gezegden, die ik thans hieronder zal aanhalen, zouden zij misschien ook nú niet, zóó opgevat, van toepassing zijn?

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;&mdash;Maakt geen ophef van eerwaardigheid, dan zal het volk niet twisten. Hecht geen hooge waarde aan moeilijk te verkrijgen goederen, dan zal het volk geen diefstal plegen. Ziet niet naar wat begeerlijk is, dan zal het hart van het volk niet in opstand komen. Daarom, de Wijze (vorst) regeert door de harten ledig (van begeerte) te maken, de buiken stevig te voeden, de (slechte) neigingen te verzwakken, en het beenderstelsel te versterken&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch3>III</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Doe de Wijsheid vàn U, en wèg met het Weten, dan zal het volk honderdmaal meer gelukkig zijn! Doe de Filantropie vàn U, en wèg met Gerechtigheid, en het volk zal (van-zelf) terugkeeren tot liefde voor de ouders en voor de kinderen! Doe de Knapheid van U, en weg met Gewinzucht, en er zullen geen dieven en roovers meer wezen!<corr>&rdquo;</corr><note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch19>XIX</ref>.</note>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als de mensch het rijk wil volmaken met actie, zie ik dat hij niet slaagt. Het rijk is een heilige offervaas, <pb id=pb59 n=59>waaraan men niet mag werken. Werkt men er aan, dan bederft men haar, grijpt men er naar, dan verliest men haar&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch29>XXIX</ref>. <abbr expan="Dat wil zeggen">D.w.z.</abbr> vóór alles gaat Tao in het rijk, dat immers door Tao geformeerd moet zijn, en door Zijn adem bezield. Dit àllervoornaamste kan niet door actie worden gemaakt, maar moet natuurlijk uit de ziel van vorst en volk voortvloeien.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>En nu ook deze mooie hoofdstukken over het oorlogvoeren, en den krijgsroem:

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Zij, die den heerscher over menschen helpen in Tao, onderwerpen het rijk niet met geweld van wapenen. Wat men aan de menschen doet, krijgt men op dezelfde wijze terug als het gegeven is. Overal, waar legers zijn geweest, groeien doornen en distels. Op groote veldtochten volgen stellig jaren van hongersnood. De ware Goede slaat ééns met vrucht een slag, en houdt dàn op, maar durft niet met ruw geweld doorgaan&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch30>XXX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De beste wapenen zijn instrumenten van onheil. Allen verachten ze; die Tao bezitten, houden er zich niet mede op. In de woning van den Kiün Tsz&mlapos; is de linkerplaats de eereplaats; hij, die soldaten gebruikt, eert de rechterplaats. Wapenen zijn instrumenten van onheil, geen instrumenten van den Kiün Tsz&mlapos;. Deze gebruikt ze alléén als &apos;t niet anders kàn, en kalmte en rust zijn voor hem <pb id=pb60 n=60>het hóógste. Overwint hij, dan verblijdt hij er zich niet over, want zich daarover verblijden zou zijn houden van menschen-doodslag. En wie houdt van doodslag kan nooit zijn doel bereiken in de goede regeering van het rijk. In alles, wat geluk aanbrengt, is de linkerplaats de hoogste, in alles wat onheil aanbrengt de rechter. De onderbevelhebber neemt (dan ook) de linkerplaats in, de opperbevelhebber de rechter. Dat is, men plaatst hen volgens de <corr sic="ceremoniën">ceremonieën</corr> van den rouwdienst. Hem, die een veldslag gewonnen heeft, moet men plaatsen als in de ceremonieën voor de dooden&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch31>XXXI</ref>. De linkerplaats is nog steeds bij de chineezen de eereplaats. In de oude tijden nam een generaal, die eene overwinning had behaald, den rouw aan. Hij zette zich in den tempel op de plaats van hem, die de ceremonieën voor de dooden leidt, en, gehuld in rouwkleederen, weende en snikte hij.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>En nog meerdere teksten, allen even kernachtig en juist.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als de koningen en vorsten Wu Wei konden blijven, zouden alle menschen zich hervormen&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch37>XXXVII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De volken van het rijk stroomen toe naar hem, die de groote conceptie van Tao kan omvatten&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch35>XXXV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Toen Tao in het rijk regeerde, zond men de vlugge <pb id=pb61 n=61>paarden weg om ze op &apos;t land te gebruiken; toen Tao niet in het rijk regeerde, werden de krijgsrossen gefokt op de grenzen&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch46>XLVI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Met rechtheid regeert men den staat, met listen voert men oorlog, met Wu Wei wint men het rijk. Hoe weet ik, dat het zoo met het rijk is? Door dit: Hoe meer bangmakende verbodsbepalingen er in het rijk zijn, des te armer wordt het volk. Hoe meer middelen tot productie van weelde er zijn, des te meer verwarring komt er. Hoe bekwamer en vernuftiger het volk wordt, des te artificiëeler de dingen worden. Hoe rijker en klaarder de wet wordt, des te meer dieven en roovers er komen. Daarom zegt de Wijze: Ik ben Wu Wei, en dan zal het volk zich vanzelf hervormen. Ik houd van de rust, en dan zal het volk vanzelf recht worden. Ik doe geen werk en dan zal het volk vanzelf rijk worden. Ik heb geen begeerten, en dan zal het volk vanzelf (weer) eenvoudig worden&rdquo;<note n=B><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch57>LVII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Als de regeering tolerant is, zal het volk schuldeloos zijn; als de regeering overal den neus in steekt, zal het volk telkens inbreuk op de wet maken. Falen is de basis van slagen, en slagen is de basis van falen&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch58>LVIII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<pb id=pb62 n=62><p>&bdquo;De wijze is vierkant, zonder hoekig te zijn, is belangeloos zonder te kwetsen, is oprecht zonder overdreven stipt te zijn, is schitterend, zonder te verblinden&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch58>LVIII</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Om de menschen te regeeren en den Hemel te dienen gaat er niets boven de gematigdheid&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch59>LIX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Om een groot rijk te regeeren, moet men even zoo voorzichtig zijn als in &apos;t bakken van een klein vischje&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch60>LX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Een groot rijk moet zijn (nederig) als de groote stroomen, in welke zich de wateren van het rijk uitstorten. Het moet de vrouwelijke sekse navolgen, die juist door de rust (passiviteit) de mannelijke overwint. Die rust is een vernedering. Daarom, als een groot rijk zich vernedert voor kleinere staten, zal het die kleinere staten winnen. Als de kleinere staten zich vernederen voor het groote rijk, zullen zij het groote rijk winnen&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch61>LXI</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;De ouden, die Tao bezaten, gebruikten Het niet om het volk verlicht te maken, maar om het volk simpel te houden. Het volk is <corr sic=moeielijk>moeilijk</corr> te regeeren omdat het zooveel weet. Hij, die een rijk regeert door het weten te vermeerderen, is de geesel van het volk; hij, <pb id=pb63 n=63>die niet met al dat weten het rijk regeert, is het geluk van het volk&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch65>LXV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Hij, die een goed veldheer is, is niet krijgszuchtig&rdquo;<note n=B>Hoofdstuk <ref target=ch69>LXIX</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&bdquo;Een veldheer zeide eens: Ik durf niet gastheer te zijn (d.i. aan te vallen), ik ben liever gast (d.i. defensief). Ik durf geen duim vooruit te gaan, ik ga liever een voet terug&rdquo;<note n=C><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch75>LXXV</ref>.</note>.

<p>&bdquo;Het volk heeft honger, omdat zijn vorst veel belastingen heft. Dáárom heeft het honger. Het volk is <corr sic=moeielijk>moeilijk</corr> te regeeren, omdat zijn Heer (te veel) doet. Dáárom is het <corr sic=moeielijk>moeilijk</corr> te regeeren&rdquo;<note n=D><seg copyOf=hfds> ,, </seg> <ref target=ch75>LXXV</ref>.</note>.

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Men ziet, de geheele filosofie van Lao Tsz&mlapos; is gebaseerd op het zachte en zwakke, op de nederigheid en den deemoed. De groote fouten van den tijd waren, dat het leven gebaseerd werd op hardheid en sterkte, brutaliteit en trots.&mdash;Lao Tsz&mlapos; zeide, dat hij drie groote schatten had: liefde, zuinigheid en nederigheid. Door zijne liefde kon hij dapper zijn, door zijne zuinigheid juist kon hij veel geven, door zijne nederigheid, die hem verbood, de eerste te willen wezen, kon hij juist in werkelijkheid de eerste zijn. Maar in den tijd, in welken hij leefde, was men dapper zonder liefde, gaf men veel uit, <pb id=pb64 n=64>zónder zuinig te zijn, en ging men weg van de laatste plaats, om toch vooral de eerste te zoeken. Dit alles leidde tot den dood, leerde hij. Alleen als men strijdt met een hart vol liefde is men onverwinlijk. &bdquo;De Hemel schenkt de gave van liefde aan hem, dien zij beschermen wil&rdquo;<note n=A>Hoofdstuk <ref target=ch67>LXVII</ref>.</note>. En als twee legers van gelijke kracht strijden, leerde hij, was die veldheer, die het meeste medelijden had, de overwinnaar.

<p>Zijn ideaal was, om te beginnen een kleinen staat te hebben, met simpele menschen, zooals uit het 80e hoofdstuk blijkt. Hij zag zeker in, dat het onmogelijk was, een heel groot rijk ineens volmaakt te hebben, en droomde zich dus een klein, te verwezenlijken Arcadia. Als hij dat kleine rijk had, met weinig volk, zou hij, al waren er voor tien of honderd man wapenen, die wapenen toch niet gebruiken, noch zouden de schepen en wagenen, noch zouden de kurassen dienst doen. Hij zou het volk doen terugkeeren tot het gebruik der geknoopte koorden<note n=B>In de oude, oude tijden gebruikte men koorden met knoopen voor het tellen.</note>. &bdquo;Het volk zou zoet genieten van zijn eten, zou zijne kleederen mooi maken, rust hebben in zijne woning en vreugde scheppen in zijne simpele zeden&rdquo;<note n=C>Hoofdstuk <ref target=ch80>LXXX</ref>.</note>.

<p>En zóó bang was Lao Tsz&mlapos; dat het zuivere, reine gemoed van zijn volk&mdash;de kostbaarste schat in zijn ideaal-rijk<pb id=pb65 n=65>&mdash;zou bedorven worden door de zoogenaamde beschaving, dat hij er ten slotte aan toevoegde: &bdquo;Al lag een naburige staat vlak over den mijne, zoodat de honden en hanen aan weêrszijden elkanders geluid konden hooren, mijn volk zou oud worden en doodgaan zonder er gemeenschap mede te hebben gehad.&rdquo;

<milestone unit=tb rend=space>

<p>En deze man is genoemd een pessimist, een obscurantist, en wat al niet meer,&mdash;het staat in véle vertalingen van heel geleerde mannen te lezen,&mdash;en zijn leer over de basis, waarop het rijk moet rusten, is genoemd &bdquo;<foreign lang=en>anti-social pride</foreign>&rdquo; en &bdquo;<foreign lang=en>hostility to popular education and progress</foreign>,&rdquo; en die over de superioriteit van Wu Wei is genoemd &bdquo;<foreign lang=en>negative quietism</foreign>&rdquo; en zelfs &bdquo;<foreign lang=en>idleness</foreign>&rdquo; en &bdquo;<foreign lang=en>self-indulgence</foreign>&rdquo;! Is het niet of Lao Tsz&mlapos; dit alles voorzien heeft, toen hij zeide: &bdquo;Zij, die geleerd zijn kennen Tao niet&rdquo;? En blijkt hieruit niet, dat om Lao Tsz&apos;s pure filosofie te begrijpen, nog wat meer noodig is, dan enkele taalgeleerdheid en spitsvondigheid en woordelijke, letterlijke accuratesse, vooral wanneer, zooals in zijn wondere boek, de woorden zoo subtiel uit hunne sfeer zijn gehaald, om aan de behoefte van eene andere, hoogere spiritueele expressie te voldoen? Waar Lao Tsz&mlapos; aangeeft, dat voor óns beperkte begrip Tao als duister en verward is, verwijt men hem het geloof aan een &bdquo;chaos&rdquo; en aan &bdquo;<foreign lang=en>void time</foreign>&rdquo;, en zelfs Stanislas Julien, als enkel sinoloog een eminent geleerde, houdt vol dat Tao is &bdquo;<foreign lang=fr>un être dépourvu d&apos;action, de pensées</foreign>&rdquo; en dat het gebruik en de definitie <pb id=pb66 n=66>van het woord Tao &bdquo;<foreign lang=fr>excluent toute idée de cause intelligente</foreign>&rdquo;!

<p>De waarheid is, dat Lao Tsz&apos;s leer, wel verre van den mensch te abrutiseeren en ongevoelig te maken, hem opwekt tot verheven idealen, en aan het leven op aarde hare pure zuiverheid wil teruggeven. Wel vèrre van tot luiheid en anti-socialen trots aan te sporen, heeft Lao Tsz&apos;s leer vooral tot thema de zelf-verloochening en de liefde voor onzen medemensch. Het is bedroevend te zien, hoe geleerden, die in de taalwetenschap een eereplaats innemen, enkel en alleen omdat zij denken, er het Christendom mede te verheffen, alle andere, vreemde leeren bekladden. Zóó zegt de gewezen zendeling prof. Legge, de vertaler der chineesche klassieken, dezelfde die overal <foreign lang=fr>à tout prix</foreign> Confucius neêrhaalt, van Lao Tsz&apos;s gezegde &bdquo;Wreek kwaad met goed&rdquo;: &bdquo;<foreign lang=en>There hardly belongs to it a moral character</foreign>&rdquo;! Terwijl zelfs Giles, een der hevigste vijanden van de Tao Teh King, bij die passage moet bekennen: &bdquo;<foreign lang=en>Those who, wanting in the logical faculty, have been foolish enough to say that the Golden Rule of Confucius ranks lower than the Golden Rule of Christ, have here had to take their shoes from off their feet and admit that they are upon holy ground</foreign>&rdquo;<note n=A lang=en><hi>The remains of Lao Tzü</hi> <corr sic=bij>by</corr> H. A. Giles. Hongkong. China Mail office, blz. 43.</note>.

<p>Ik voor mij wil gaarne bekennen, dat ik bijna overal <pb id=pb67 n=67>in de Tao Teh King den heiligen grond betreed. Maar met een zuiver hart moeten zijne simpele woorden gevoeld worden, en men moet ze lezen in stille eenzaamheid, vér van de geruchten der wereld, en leêg van aardsche gedachten, zooals men dat wereldwijze boek moet lezen, waarmede het waard is vergeleken te worden: <foreign lang=la>De Imitatione Christi</foreign> van Thomas à Kempis.

<p>Lao Tsz&apos;s leer, tot het uiterste doorgevoerd zijnde, gaat er een geheel nieuw licht over de dingen der wereld. De begrippen goed en kwaad gaan weg, want wat Lao Tsz&mlapos; leerde was niet goed te zijn, daar er in de orde der dingen niet zoo iets als goed, en ook niet zoo iets als kwaad was, er was alleen zuiver, volgens de natuur, van-zelf zijn. De loop der dingen en het wezen der dingen was niet goed of kwaad, het wàs eenvoudig zooals het wàs. Alles gebeurde, omdat het in de natuurlijke orde lag om te gebeuren.

<p>Zóó verliest ook de dood zijne verschrikking, en het leven zijn aan die verschrikking tegenovergestelde vreugde. Wat nog volstrekt geen onverschilligheid en ongevoeligheid in zich sluit, zooals velen beweerd hebben. Integendeel. Zeer mooi wordt dit gezegd in den Nan Hwa King, het mystieke werk van Lao Tsz&apos;s grootsten discipel Chuang Tsz&mlapos;<note n=A>Over Chuang Tsz&mlapos; en zijn werk in zóóveel te zeggen, dat het hier veel te ver zou voeren, en ik er apart over moet schrijven.</note>: &bdquo;De geboorte van den wijze is de (natuurlijke) gang des Hemels, zijn dood is de (natuurlijke) loop der <pb id=pb68 n=68>dingen. Zijn leven is als drijven, zijn dood is als rust&rdquo;<note n=A>Nan Hwa King. Hoofdstuk XV.</note>. Het aannemen van alle dingen als gewoon, natuurlijk, zuiver, was een eerste vereischte. Niets was bizonder blij of bizonder droef, niets pleizieriger of treuriger dan iets anders, <hi>als men maar Tao had</hi>. En daarom kon Chuang Tsz&mlapos; in hetzelfde hoofdstuk zeggen: &bdquo;Droefheid en Geluk zijn de afvalligen van de Deugd; Vreugde en Toorn leiden af van Tao.&rdquo;&mdash;Er was ook niet zoo iets aparts als leven en dood, als contrasten, elk op zich zelf reëel bestaande. Een andere discipel van Lao Tsz&mlapos;, Ljeh Tsz&mlapos;, zat eens aan den weg te eten, en zag een honderdjarig doodshoofd liggen. Hij plukte een bosje gras af, en wees daarmede naar den doodskop, zeggende: &bdquo;Alleen gij en ik weten dat er geen leven bestaat en geen dood.&rdquo;

<p>Toen Chuang Tsz&apos;s vrouw was gestorven, en men zich verwonderde, dat hij er zoo kalm bij bleef, en tot tijdverdrijf op een schaal sloeg, zeide hij, dat sterven volstrekt niets bizonders was, evenmin als geboren worden; het was enkel maar verandering, en het lag in den natuurlijken gang der dingen. &bdquo;Dit is gelijk de gang der vier jaargetijden, lente, herfst, winter en zomer. Rustigjes slaapt zij in het Groote Huis (Tao)&rdquo;<note n=B>Nan Hwa King. Hoofdstuk XVIII.</note>.

<p>Zóó verhaalt Chuang Tsz&mlapos; ook, dat toen, na Lao Tsz&apos;s dood, de filosoof Ch&mlapos;in Shih op rouwbezoek ging, hij een groote schaar menschen om het lijk zag geschaard, jammerlijk <pb id=pb69 n=69>snikkende en huilende zooals het de gewoonte was uren te blijven doen. Ch&mlapos;in Shih gaf maar drie korte schreeuwen, meer niet, en ging toen heen. Een der discipelen verwonderde zich over dezen inbreuk op de ceremonieën en vroeg Ch&mlapos;in Shih verwijtend, of hij dan geen vriend van den Meester was. En toen antwoordde Ch&mlapos;in Shih, dat al dat gejammer en gekrijt maar gekheid was, en afleidde van Tao. &bdquo;Het is den Hemel weêrstaan, de emoties (der wereld) verdubbelen, en vergeten wat ons oorspronkelijk deel is. De Meester kwam precies omdat het zijn tijd was, hij ging precies heen, omdat hij volgzaam aan zijn tijd was&rdquo;<note n=A><p>Volgens Sz&mlapos; Ma Ts&apos;ien is Lao Tsz&apos;s einde onbekend gebleven. Chuang Ts&apos;z zal dan ook deze episode alleen genomen hebben ter invoering van zijn idee. Want na Lao Tsz&apos;s vertrek naar het Westen is nooit meer iets van hem gehoord.

<p>De aanhaling is uit Hoofdstuk III van den Nan Hwa King.</note>.

<p>Ik weet het, dit schijnt ongevoelig, onverschillig, onsympathiek. Maar, wanneer men dieper doordenkt, getuigt het van een naïef, kinderlijk vertrouwen, en tevens van een wèlbewuste zekerheid in de onsterfelijkheid der ziel, of, meer eigenaardig chineesch uitgedrukt, in het terugkeeren tot Tao. Het sterven was alleen een overgebracht worden tot iets anders, evenals hout, dat verbrandt tot vuur, en het vuur dat verdampt tot schijnbaar niets. Maar niets gaat verloren, de essence is <corr sic=overnietigbaar>onvernietigbaar</corr>.

<p>Dit is de zekerheid die Chuang Tsz&mlapos;, doordrongen als hij was van Lao Tsz&apos;s principes, deze schoone woorden <pb id=pb70 n=70>deed zeggen, toen hij zijn dood voelde naderen, en zijne familie op het hart drukte, toch vooral niet te jammeren, en hem geen pompeuze begrafenis te geven, maar gewoon buiten te leggen, in het veld:

<p>&bdquo;Ik wil den Hemel en de Aarde hebben voor mijn sarcophaag, de zon en de maan zullen mijne eereteekenen zijn, waar ik op mijn staatsiebed lig, en de geheele creatie zal de rouwende zijn bij mijn uitvaart.&rdquo;

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Het is treurig te zien, wat het latere geslacht van Lao Tsz&apos;s zuivere leer gemaakt heeft. Den ontzaglijken eenvoud van zijne aphorismen niet begrijpende, begonnen latere chineesche geleerden in zijn boek een mystiek te zien, die over de kunst handelde om onsterfelijk te worden. En men ging... het elixir zoeken, dat de gave schonk om eeuwig te leven! Het lijkt haast onmogelijk de menschelijke dwaasheid zóó hoog opgevoerd te zien, maar uit de Tao Teh King is de chineesche alchimie en de magie geboren! Men begon in alle zinnen verborgen meeningen te zien, dacht dat zij zinspeelden op tot nu toe onbekende Goden, op verre gelukslanden ergens in den oceaan, en op geheime wonderdranken! Men begon Lao Tsz&mlapos; zelf te vergoden, noemde hem een zuiver goddelijk wezen, een incarnatie van Tao, die reeds vroeger op aarde was verschenen in verschillende gedaanten, en ook in de toekomst weer verschijnen zou, maar voor &apos;t oogenblik zalig was, in een paradijs, gelegen in de Poolster, enz. enz. De boeddhisten die&mdash;en terecht&mdash;zeer veel punten van <pb id=pb71 n=71>gelijkenis zagen tusschen hun leer en de zijne, maakten een boeddha van hem, en verzonnen omtrent zijn leven dezelfde legenden, als die welke omtrent Shakyamuni in omloop waren. Men zag, eenmaal zoo ver verdwaald, overal duivels en demonen, en ook heilige geesten en feeën, en zóó ontstond die belachelijke goden- en geestendienst, met zijn eindeloos pantheon van afgoden en mystieke personnages, dien men tegenwoordig in China &bdquo;het Taoïsme&rdquo; noemt. Wèl jammer, dat men er dien naam aan gegeven heeft, want dit Taoïsme, met zijn fetischdienst, en zijn verachtelijke priesterschap, heeft absoluut niets te maken met de pure, zuivere, menschelijke leer van Lao Tsz&mlapos;, zooals die is neergeschreven in den Tao Teh King. Ik zal mij, hier althans, niet verder in dit latere Taoïsme verdiepen, daar ik in deze studie alleen de oorspronkelijke leer van Lao Tsz&mlapos; wensch te bespreken. En laten wij niet ál te veel op de chineezen neêrzien, omdat zij van Lao Tsz&apos;s zuivere ideeën zulke dolle dingen hebben gemaakt. Wat is er in Europa al niet gemaakt van de leer van Jezus Christus, en welke gruwelen en misdaden zijn er niet bedreven, en welke valsche, leugenachtige voorstellingen zijn er niet gemaakt in Zijnen naam, die lijnrecht in strijd zijn met wat Hij heeft gepredikt? Ik heb reeds aangehaald, wat Samuel Johnson daar zoo terecht van gezegd heeft: &bdquo;<foreign lang=en>a book like the Bible or the Tao Teh King becomes a fetich to crude stages of mind, as well as a companion to higher ones</foreign>.&rdquo;

<p>En als ik er in geslaagd ben om, geïnspireerd als ik <pb id=pb72 n=72>was door mijne innige bewondering voor China&apos;s grootsten wijze, de leer van Lao Tsz&mlapos; zóó in deze studie te hebben voorgesteld, dat zij voor goed een vertrouwde metgezel wordt voor velen, die er de uitdrukking in zullen vinden van reeds lang in hen sluimerende, maar nog niet bewust geworden ideeën, dan zou ik daarmede nog maar een klein weinigje van de dankbaarheid gekweten hebben, die men hem, en álle groote voorlichters van den menschelijken geest, is verschuldigd. Want hij heeft van het reinste en nobelste werk gedaan, dat op aarde kan gedaan worden.






<pb id=pb73 n=73>
<div1 id=ttk.1>
<head type=super>TAO TEH KING.</head>


<pb id=pb74 n=74>

<!-- TAO TEH KING. -->

<head>Eerste Deel: Tao.</head>


<div2 type=Chapter n=I id=ch1 rend="align-with(ch1.n)">
<head>Hoofdstuk I.</head>


<p n=1>1. Kon Tao uitgezegd worden, dan zou het de eeuwige Tao niet zijn; kon de naam genoemd worden, dan zou het de eeuwige Naam niet zijn.

<p n=2>2. Als Niet-Zijn kan men Het noemen het begin van Hemel en Aarde; als Zijn kan men Het noemen de Moeder van alle Dingen.

<p n=3>3. Daarom, als het hart voortdurend Niet-Is (d.i. vrij van alle aardsche begeerten) kan men het Mysterie aanschouwen van Tao&apos;s spiritueele essence; als het voortdurend Is (d.i. vol begeerten), kan men er enkel den begrensden Vorm van zien.

<pb id=pb76 n=76><p n=4>4. Deze beiden, Zijn en Niet-Zijn, komen uit hetzelfde voort, en hebben verschillenden naam.

<p n=5>5. Beiden zijn zij geheimzinnig. Het geheimzinnige er van is dubbel geheimzinnig.

<p n=6>6. Dit alles is de Poort van het spiritueele Mysterie.




<div2 id=ch2 n=II rend="align-with(ch2.n)">
<head>Hoofdstuk II.</head>


<p n=1>1. Allen onder den Hemel weten zoo dat mooi &bdquo;mooi&rdquo; is; dan komt het <corr sic="&rdquo;">&bdquo;</corr>leelijke&rdquo; voor den dag. Allen weten zoo dat goed &bdquo;goed&rdquo; is; dan komt het &bdquo;slechte&rdquo; voor den dag.

<p n=2>2. Daarom, Zijn en Niet-Zijn produceeren elkaar wederkeerig.

<p n=3>3. Moeilijk en Gemakkelijk brengen zich wederkeerig voort. Lang en kort geven elkaar wederkeerig verschil in vorm. Hoog en Laag brengen elkaar&apos;s ongelijkheid voort. De Toon en <pb id=pb78 n=78>de Stem harmoniëeren wederkeerig. Het Vóór en het Ná volgen elkaar wederkeerig op.

<p n=4>4. Daarom is het, dat de Wijze zijn zaak maakt van Wu Wei (Niet-Doen), en hij begaat de leer zonder woorden.

<p n=7>7. Als het werk volbracht is, hecht hij er zich niet (meer) aan. Juist omdat hij er zich niet aan hecht, gaat het (de verdienste er van) niet van hem weg.




<div2 id=ch3 n=III rend="align-with(ch3.n)">
<head>Hoofdstuk III.</head>


<p n=1>1. Maakt geen ophef van eerwaardigheid, dan zal het volk niet twisten.

<p n=2>2. Hecht geen hooge waarde aan moeilijk te verkrijgen goederen, dan zal het volk geen diefstal plegen.

<p n=3>3. Ziet niet naar wat begeerlijk is, dan zal het hart van het volk niet in verwarring komen.

<p n=4>4. Daarom, de Wijze regeert door de harten ledig (van begeerte) te maken, de buiken stevig te voeden, de (slechte) neigingen te verzwakken, en het beenderstelsel te versterken.

<p n=5>5. Hij maakt voortdurend, dat het volk niet weet, en geen begeerten heeft.

<pb id=pb80 n=80><p n=6>6. Als dit niet geheel gelukt, maakt hij dat zij, die (wèl) weten, niet durven ageeren.

<p n=7>7. Hij doet Wu Wei (Niet-Doen), en dan is er niets, wat hij niet (goed) regeert.




<div2 id=ch4 n=IV rend="align-with(ch4.n)">
<head>Hoofdstuk IV.</head>


<p n=1>1. Tao is ledig, en (toch) in Zijne operaties als onuitputtelijk.

<p n=2>2. O! Hoe diep is Het! Het is de Oer-Vader aller dingen.

<p n=3>3. Het verstompt zijn scherpte, ontrafelt zijne verwardheid, tempert zijne (verblindende) schittering, en maakt zich gelijk aan het stof.

<p n=4>4. O! Hoe kalm is Het! Het lijkt wel eeuwig te bestaan.

<p n=5>5. Ik weet niet van wien Het het kind is. Het was vóór Shang Ti (den oppersten God).




<div2 id=ch5 n=V rend="align-with(ch5.n)">
<head>Hoofdstuk V.</head>


<p n=1>1. Hemel en Aarde zijn niet menschlievend, en alle dingen zijn voor hen als de strooien honden (voor de offering).

<pb id=pb82 n=82><p n=2>2. De Wijze is niet menschlievend, en beschouwt het volk als de strooien honden (voor de offering).

<p n=3>3. Te midden van Hemel en Aarde is als een blaasbalg; Het is ledig en (toch) nooit uitgeput; hoe meer Het beweegt, hoe meer (kracht als wind) er uitkomt.

<p n=4>4. Maar met veel woorden raakt men uitgeput. Het is beter, het midden te bewaren.




<div2 id=ch6 n=VI rend="align-with(ch6.n)">
<head>Hoofdstuk VI.</head>


<p n=1>1. De Geest van de vallei sterft niet, men noemt haar de mystieke Moeder.

<p n=2>2. De deur van de mystieke Moeder is de Wortel (Oorsprong) van Hemel en Aarde.

<p n=3>3. Het gaat eeuwiglijk door en schijnt altijd (als stoffelijk) te blijven bestaan.

<pb id=pb84 n=84><p n=4>4. Houdt u er altijd aan, en gij zult niet behoeven te bewegen.




<div2 id=ch7 n=VII rend="align-with(ch7.n)">
<head>Hoofdstuk VII.</head>


<p n=1>1. Hemel en Aarde duren eeuwiglijk. Hemel en Aarde kunnen dáárom eeuwiglijk duren, omdat zij niet voor zich zelf leven.

<p n=2>2. Daarom stelt de Wijze zich zelf achter de anderen, en wordt dan zelf (juist) de eerste.

<p n=3>3. Hij maakt zich los van zijn lichaam, en dan blijft zijn lichaam (juist) behouden.

<p n=4>4. Is dit niet, omdat hij geen egoïsme heeft?

<p n=5>5. En (toch) wordt dan zijn egoïstisch eigenbelang volmaakt.




<div2 id=ch8 n=VIII rend="align-with(ch8.n)">
<head>Hoofdstuk VIII.</head>


<p n=1>1. De opperste Goedheid is als water.

<p n=2>2. Water is goed, doet goed aan alle dingen, en twist niet.

<p n=3>3. Het woont in plaatsen, die de menschen verachten.

<pb id=pb86 n=86><p n=4>4. Daarom komt (de Wijze, die als water is) dicht bij Tao.

<p n=5>5. Hij woont (vanzelf) op de goede plaats. Hij houdt er van dat zijn hart diep is als een afgrond. Als hij weldoet meent hij het in menschlievendheid. Als hij spreekt, spreekt hij goed de waarheid. Als hij regeert, houdt hij goed orde. Als hij zaken heeft, doet hij ze goed. Als hij beweegt is het op den rechten tijd.

<p n=6>6. (Maar alleen) als hij niet met anderen in strijd komt is er niets in hem te laken.




<div2 id=ch9 n=IX rend="align-with(ch9.n)">
<head>Hoofdstuk IX.</head>


<p n=1>1. Beter dan een gevulde vaas aan beide zijden te dragen, is het, er in &apos;t geheel geen te dragen.

<p n=2>2. Als men (een lemmet), na het gescherpt te hebben, telkens met de hand voelt (om het te probeeren), zal het niet lang goed kunnen blijven.

<pb id=pb88 n=88><p n=3>3. Als men zijn zaal vol goud en edelgesteenten heeft, zal men haar niet kunnen behouden.

<p n=4>4. Als men, rijk en in aanzien zijnde, trotsch is, zal men zelf zijn ongeluk na zich sleepen.

<p n=5>5. Als het werk volbracht is, en de naam gemaakt, moet men zich terugtrekken. Dit is de Weg van den Hemel.




<div2 id=ch10 n=X rend="align-with(ch10.n)">
<head>Hoofdstuk X.</head>


<p n=1>1. Hij, die het animale aan het spiritueele onderwerpt, kan zijn wil op één ding (d.i. Tao) gericht houden, zoodat hij niet verdeeld is (tusschen wereldsche dingen).

<p n=2>2. Hij temt zijn vitale kracht, tot hij gedwee (en gevoelig) wordt, en als een pasgeboren kind.

<p n=3>3. Als hij zijn inwendig gezicht klaar en puur maakt (vrij van de duisterheden en twijfelingen van het Verstand), zal hij vrij zijn van alle moreele gebreken.

<pb id=pb90 n=90><p n=4>4. Als hij, met liefde voor het volk (als hij een Vorst is) het rijk regeert, zal hij Wu Wei kunnen zijn.

<p n=5>5. Hij zal zijn als de broedende hen, die in volmaakte rust is, terwijl de processen van de natuur voortgaan.

<p n=6>6. Als zijn licht overal doordringt, zal hij als onwetend kunnen zijn.

<p n=7>7. Hij brengt de dingen voort en voedt ze. Hij brengt ze voort, zonder ze (als bezit) te hebben. Hij vermeerdert en vermenigvuldigt, en rekent niet op hun belooning. Hij regeert hen, en beschouwt zich niet als hun Meester.

<p>Dit is wat men noemt de mysterieuze Deugd.




<div2 id=ch11 n=XI rend="align-with(ch11.n)">
<head>Hoofdstuk XI.</head>


<p n=1>1. De dertig spaken van een wiel vereenigen zich om een naaf. Maar alleen door de ledige ruimte is de wagen van nut.

<p n=2>2. De vaas is uit klei gekneed tot huisraad. Maar alleen door de ledige ruimte (binnen in) is zij van nut.

<pb id=pb92 n=92><p n=3>3. Men boort deuren en vensters uit om een huis te bouwen. Maar alleen door de ledige ruimte zijn zij van nut.

<p>4 Daarom, het Zijn (het materieele) heeft zijn voordeel, maar van het Niet-Zijn (het immaterieele) hangt het eigenlijke nut af.




<div2 id=ch12 n=XII rend="align-with(ch12.n)">
<head>Hoofdstuk XII.</head>


<p n=1>1. De vijf kleuren verblinden het oog van den mensch. De vijf tonen verdooven het oor. De vijf smaken bederven den smaak.

<p n=2>2. Dolle ritten en jachten brengen het menschelijk hart in verdwaling. Moeilijk te verkrijgen goederen brengen den mensch tot verderfelijke daden.

<p n=3>3. Daarom maakt de Wijze werk van zijn binnenste en niet van zijne oogen.

<pb id=pb94 n=94><p n=4>4. Hij verwerpt wat van buiten komt, en langt naar wat van binnen is.




<div2 id=ch13 n=XIII rend="align-with(ch13.n)">
<head>Hoofdstuk XIII.</head>


<p n=1>1. Hooge gratie en degradatie zijn dingen van vreeze. Het lichaam is als een groote ramp.

<p n=2>2. Hoe is het, dat men (dit) zegt (van) hooge gratie en degradatie? Hooge gratie is iets inferieurs. Verkrijgt men haar, dan is men als in vreeze. Verliest men haar, dan is men als in vreeze. Daarom zegt men: hooge gratie en degradatie zijn dingen van vreeze.

<p n=3>3. Hoe is het, dat men zegt: &bdquo;Het lichaam is als eene groote ramp&rdquo;? Ik heb dáárom groote rampen, omdat ik een lichaam heb.

<pb id=pb96 n=96><p n=4>4. Als ik zoover was, dat ik géén lichaam had, welke rampen zou ik dan hebben?

<p n=5>5. Daarom, wie het als een zware karrewei beschouwt, om het rijk te regeeren, dien kan men het rijk toevertrouwen; wie het iets verwerpelijks vindt om zelf het rijk te regeeren, dien kan men de regeering van het rijk opdragen.




<div2 id=ch14 n=XIV rend="align-with(ch14.n)">
<head>Hoofdstuk XIV.</head>


<p n=1>1. Gij kijkt er naar, en gij ziet Het niet; men noemt Het kleurloos (I).

<p>Gij luistert er naar, en gij hoort Het niet; men noemt Het aphoon (Hi).

<p>Gij tast er naar, en gij raakt Het niet; men noemt Het onstoffelijk (Wei).

<p n=2>2. Deze drie dingen zijn niet met eigen woorden uit te leggen.

<p n=3>3. Daarom, zij smelten samen tot één.

<p n=4>4. Zijn bovenste is niet verlicht, Zijn onderste is niet duister (heeft geen schaduw).

<pb id=pb98 n=98><p n=5>5. Het is eeuwig, en kan niet met een naam worden genoemd! Het keert terug <corr sic=tet>tot</corr> het Niet-Zijn! Dit noem ik het beeld van het beeldelooze, den vorm van het vormelooze. Dit noem ik vaag en onbestemd (een mysterie).

<p n=6>6. Gij nadert Het, en gij ziet niet Zijn begin. Gij volgt Het, en gij ziet niet Zijn einde.

<p n=7>7. Gij moet het Tao van de Oudheid doorgronden, om over het bestaan van het Heden te regeeren. Wie het Begin weet van het Oude, heeft de draad van Tao in handen.




<div2 id=ch15 n=XV rend="align-with(ch15.n)">
<head>Hoofdstuk XV.</head>


<p n=1>1. In de Oudheid waren de goede filosofen, die zich aan Tao wijdden, (als) gering, subtiel, duister, en vèr-doordringend. Zij waren zóó diep, dat het niet is te begrijpen.

<pb id=pb100 n=100><p n=2>2. Maar omdat het niet te begrijpen is, zal ik mij moeite doen om er een beeld van te geven.

<p n=3>3. Zij waren bedeesd als een, die in den winter een stroom doorwaadt. Zij waren op hun hoede, als een, die zijne buren vreest. Zij waren ernstig als een gast (tegenover zijn gastheer). Zij verdwenen als het ijs, dat gaat smelten. Zij waren simpel, als onbewerkt hout. Zij waren ledig, als een vallei. Zij waren als troebel water.

<p n=4>4. Wie kan de onzuiverheden (van zijn hart) verreinen tot rust?

<p>Wie kan langzamerhand geboren worden (in Tao) door een langdurig betrachte kalmte?

<p n=5>5. Hij, die Tao behoudt, wenscht niet vol te zijn. Juist omdat hij niet vol is, is hij voor altijd gevrijwaard tegen verandering.





<pb id=pb102 n=102>
<div2 id=ch16 n=XVI rend="align-with(ch16.n)">
<head>Hoofdstuk XVI.</head>


<p n=1>1. Als men tot het opperste Ledig is gekomen, handhaaft men eene onvergankelijke rust.

<p n=2>2. Alle dingen worden te samen geboren; ik zie ze (daarna) weder terugkeeren.

<p n=3>3. Alle dingen bloeien overvloediglijk; (daarna) keert elk terug tot zijn Oorsprong.

<p n=4>4. Tot den Oorsprong terugkeeren heet in rust zijn. In rust zijn heet terugkeeren tot het (eeuwige, reëele) Leven.

<p n=5>5. Terugkeeren tot het Leven heet ik eeuwigdurend zijn.

<p n=6>6. Te weten wat eeuwigdurend is heet verlicht zijn. Niet te weten wat eeuwigdurend is heet eigen ellende bewerken.

<pb id=pb104 n=104><p n=7>7. Weten wat eeuwigdurend is is een groote ziel hebben. Een groote ziel hebbende is men rechtvaardig. Rechtvaardig zijnde is men koning. Koning zijnde is men de Hemel. De Hemel zijnde is men Tao.

<p n=8>8. Tao zijnde is men altijd-durend. Al sterft het lichaam, er is (dan toch) geen gevaar (meer te duchten).




<div2 id=ch17 n=XVII rend="align-with(ch17.n)">
<head>Hoofdstuk XVII.</head>


<p n=1>1. In de hooge Oudheid wist het volk alleen van de vorsten dat zij bestonden.

<p n=2>2. De vorsten die dáárna kwamen had het volk lief en prees hen.

<p n=3>3. Die dáárna kwamen, vreesde het.

<p n=4>4. Die dáárna kwamen, verachtte het.

<pb id=pb106 n=106><p n=5>5. Hij, die anderen niet vertrouwt, krijgt het vertrouwen van anderen niet.

<p n=6>6. (De Ouden) waren langzaam en ernstig in hun woorden.

<p n=7>7. Als zij de verdiensten hadden gemaakt, en de zaken volvoerd, zeide het volk: &bdquo;Wij zijn vanzelven (zooals onze natuur is)&rdquo;.




<div2 id=ch18 n=XVIII rend="align-with(ch18.n)">
<head>Hoofdstuk XVIII.</head>


<p n=1>1. Toen Tao werd verwaarloosd, kwamen Menschlievendheid en Gerechtigheid.

<p n=2>2. Toen de &bdquo;scherpzinnigheid&rdquo; en &bdquo;het schrandere doorzicht&rdquo; voor den dag kwamen, ontstond de groote Huichelarij.

<p n=3>3. Toen de familie niet meer in harmonie leefde, kwamen de Hiao en de Ts&apos;z&mlapos;.

<pb id=pb108 n=108><p n=4>4. Toen de staten van het rijk in verwarring waren, kwamen de getrouwe onderdanen.





<div2 id=ch19 n=XIX rend="align-with(ch19.n)">
<head>Hoofdstuk XIX.</head>


<p n=1>1. Doe de Wijsheid vàn u, en weg met het Weten, dan zal het volk honderdmaal meer gelukkig zijn.

<p n=2>2. Doe de Filantropie vàn u, en weg met Gerechtigheid, en het volk zal (vanzelf) terugkeeren tot liefde voor de ouders en voor de kinderen.

<p n=3>3. Doe de Knapheid vàn u, en weg met Gewinzucht, en er zullen geen dieven en roovers meer wezen.

<p n=4>4. Doet afstand van deze drie dingen. Hebt niet genoeg aan den schijn.

<p n=5>5. Daarom toon ik u, wáár gij u aan moet houden: Ziet uzelf in uwen (oorspronkelijken) eenvoud en behoud uw (oorspronkelijke) puurheid. Hebt weinig egoïsme en weinig begeerten.





<pb id=pb110 n=110>
<div2 id=ch20 n=XX rend="align-with(ch20.n)">
<head>Hoofdstuk XX.</head>


<p n=1>1. Doe de Studie vàn u, dan zult gij geen zorgen hebben.

<p n=2>2. Wat doet het er eigenlijk toe of we het karakter &bdquo;wei&rdquo; dan wel het karakter &bdquo;oh&rdquo; voor &bdquo;ja!&rdquo; gebruiken? (Maar) het is héél iets anders (om te weten) het onderscheid tusschen goed en kwaad.

<p n=3>3. Helaas! de wereld is een wildernis geworden, en er is nog geen einde aan!

<p n=4>4. Alle menschen zijn blij en vroolijk, als hij, die geniet van rundvleesch, als hij, die in de lente een hoog terras heeft bestegen.

<p n=5>5. Ik alleen ben kalm, en heb nog niet éven bewogen; ik ben als een klein kindje, dat nog niet geglimlacht heeft. Ik ben vrij, zonder belemmering, alsof er niets was, waarheen ik zou willen terugkeeren.

<p n=6>6. De gewone menschen hebben over; ik alleen ben als een, die (alles) verloren heeft. Ik <pb id=pb112 n=112>heb het hart van een domme, ik ben een chaos van verwarring.

<p n=7>7. De gewone menschen zijn schitterend verlicht, ik alleen ben als duister. De gewone menschen zijn doordringend van doorzicht; ik alleen ben droevig ongerust. Ik ben vaag als de zee, ik word door de golven heen en weêrgedreven, als rusteloos.

<p n=8>8. Alle menschen hebben overal een reden voor; ik alleen ben dom, als iemand van het land.

<p n=9>9. Ik alleen ben anders dan de (gewone) menschen, omdat ik de Moeder vereer, die alles voedt (Tao).




<div2 id=ch21 n=XXI rend="align-with(ch21.n)">
<head>Hoofdstuk XXI.</head>


<p n=1>1. De (zichtbare) manifestaties van de groote Teh zijn eene emanatie van Tao.

<p>Ziehier de natuur van Tao.

<pb id=pb114 n=114><p n=2>2. Tao is vaag en verward. Hoe verward!... Hoe vaag!... En (toch) bevat het de vormen (der dingen)! Hoe vaag!... Hoe verward!... En (toch) bevat het eene spiritueele essence! Deze spiritueele essence is ten zéerste reëel, en bevat de onfeilbare getuigenis (van wat zij is).

<p n=3>3. Van oudsher tot nú toe was Zijn naam onvergankelijk, en Het geeft geboorte aan de geheele creatie.

<p n=4>4. Hoe weet ik, dat de geheele creatie hierin haar oorsprong heeft? Door Tao zelf.




<div2 id=ch22 n=XXII rend="align-with(ch22.n)">
<head>Hoofdstuk XXII.</head>


<p n=1>1. Het onvolmaakte zal volmaakt worden. Het gebogene zal recht worden. Het holle zal vol worden. Het versletene zal nieuw worden.

<p n=2>2. Met weinig wordt Het verkregen, met véél dwaalt men er van af.

<p n=3>3. Daarom, de Wijze omvat het Eene (Tao), en maakt zich (zoo) het voorbeeld van de wereld.

<p n=4>4. Hij wenscht zelf niet licht te schijnen, en dáárom juist is hij verlicht. Hij wenscht niet zelf <pb id=pb116 n=116>de ware man te wezen, en dáárom juist steekt hij boven de anderen uit. Hij pocht niet op zijn werk, en dáárom juist heeft hij verdienste. Hij stelt zichzelf niet hoog, en is dáárom juist de meerdere. Hij strijdt niet, en dáárom juist is er niemand in de wereld die tegen hem op kan.

<p n=5>5. Hoe zou het een leeg gezegde kunnen zijn wat de Ouden noemden: &bdquo;Het onvolmaakte wordt volmaakt&rdquo;? Als iemand het volmaakte bereikt heeft, onderwerpt zich alles aan hem.




<div2 id=ch23 n=XXIII rend="align-with(ch23.n)">
<head>Hoofdstuk XXIII.</head>


<p n=1>1. Wie weinig spreekt is van-zelf natuurlijk (Tsz&mlapos; Jan).

<p n=2>2. Wat is het, dat maakt dat een strenge wind geen geheelen morgen duurt, en een hevige regen geen geheelen dag? (De actie van) Hemel en Aarde. Als de Hemel en de Aarde niet lang kunnen duren, hoeveel te minder dan de mensch!

<p n=3>3. Daarom de mensch die al zijne daden regelt naar Tao zal gelijk aan Tao worden; degenen, die zich regelen naar de Deugd zullen gelijk aan de <pb id=pb118 n=118>Deugd worden; die zich regelt naar de Misdaad zal gelijk aan de Misdaad worden.

<p n=4>4. Wie gelijk aan Tao is verkrijgt ook Tao, wie gelijk aan de Deugd is verkrijgt ook de Deugd, wie gelijk aan de Misdaad is verkrijgt ook de Misdaad.

<p n=5>5. Niet genoeg geloof hebben is géén geloof hebben.




<div2 id=ch24 n=XXIV rend="align-with(ch24.n)">
<head>Hoofdstuk XXIV.</head>


<p n=1>1. Wie op zijn teenen gaat staan kan niet rechtop blijven; wie de beenen ver uitstrekt kan niet loopen.

<p n=2>2. Wie zelf licht wenscht te schijnen is niet verlicht. Wie zelf de ware man wenscht te wezen steekt niet boven de anderen uit. Wie op zijn werk pocht heeft geen verdienste. Wie zich zelf hoog stelt is niet superieur.

<p n=3>3. Zulke manieren van doen, vergeleken bij (de goddelijke principes van) Tao, zijn als overblijfseltjes van eten, of andere walgelijke dingen, die altijd verafschuwd worden.

<p n=4>4. Daarom, wie in Tao leven, houden er zich niet mede op.




<pb id=pb120 n=120>
<div2 id=ch25 n=XXV rend="align-with(ch25.n)">
<head>Hoofdstuk XXV.</head>


<p n=1>1. Vóór Hemel en Aarde bestonden, was er een vaag Wezen.

<p n=2>2. Hoe rustig-kalm! Hoe onstoffelijk!

<p n=3>3. Het staat alleen, op-zich-zelf, en verandert niet.

<p n=4>4. Het doorvloeit alles en loopt (toch) geen gevaar.

<p n=5>5. Het mag wel de Moeder van alles onder den Hemel worden genoemd.

<p n=6>6. Ik weet niet Zijnen naam.

<p n=7>7. (Maar) Het een karakter willende geven noem ik Het Tao.

<p n=8>8. Wil ik Het met alle geweld omschrijven, dan noem ik Het groot.

<p n=9>9. Van groot noem ik Het vervliedend.

<p n=10>10. Van vervliedend noem ik Het vèr.

<p n=11>11. Van vèr noem ik Het (weer) terugkeerend.

<p n=12>12. Daarom, Tao is groot, de Hemel is groot, de Aarde is groot, de Koning is groot.

<pb id=pb122 n=122><p n=13>13. Er zijn vier groote machten in de wereld, en de Koning is er één van.

<p n=14>14. De wet van den Koning is van de Aarde; de wet van de Aarde is van den Hemel; de wet van den Hemel is van Tao.

<p n=15>15. (Maar) de Wet van Tao is van-zich-zelven.




<div2 id=ch26 n=XXVI rend="align-with(ch26.n)">
<head>Hoofdstuk XXVI.</head>


<p n=1>1. Het zware is de wortel van het lichte; de rust is <corr sic=Overheerder>Overheerser</corr> van de beweging.

<p n=2>2. Daarom laat de Wijze nooit af van zwaarte en rust.

<p n=3>3. Al is er nóg zooveel schoons te zien, hij blijft wonen in de rust, en gaat er vér van.

<p n=4>4. Maar helaas, de Heer van tienduizend wagenen acht het Rijk licht om zich zelf.

<p n=5>5. Door ze gering te achten verliest hij zijne ministers, door zich te laten medesleepen verliest hij de heerschappij.




<div2 id=ch27 n=XXVII rend="align-with(ch27.n)">
<head>Hoofdstuk XXVII.</head>


<p n=1>1. Hij, die goed (in Tao) gaat, laat geen sporen achter. Hij, die goed spreekt, geeft geen reden tot blaam. Hij, die goed telt, gebruikt geen <pb id=pb124 n=124>bamboe-tabletjes. Hij, die goed sluit, gebruikt geen houten bouten, en toch kan men niet openen (wat hij sluit). Hij, die goed bindt, gebruikt geen koorden, en toch kan men niet losmaken (wat hij bindt).

<p n=2>2. Daarom, de Wijze munt altijd uit in het helpen van menschen, en hij verwerpt er géén; hij munt altijd uit in het helpen van dingen, en hij verwerpt er geen. Dit noem ik dubbel verlicht zijn.

<p n=3>3. Daarom, de goede is de leermeester van den slechte; de slechte is de leermeester van den goede.

<p n=4>4. Hij, die geen waarde hecht aan macht, en niet houdt van weelde, al moge zijn wijsheid als dom schijnen, heeft de Al-Wijsheid verkregen.




<div2 id=ch28 n=XXVIII rend="align-with(ch28.n)">
<head>Hoofdstuk XXVIII.</head>


<p n=1>1. Hij, die zijne mannelijke kracht kent, en toch vrouwelijke zachtheid behoudt, is de vallei van het rijk.

<pb id=pb126 n=126><p n=2>2. Als hij de vallei is van het rijk, zal de altijddurende deugd hem niet verlaten, en hij zal terugkeeren tot den simpelen staat van een kind.

<p n=3>3. Hij, die zijn licht kent, en toch in de schaduw blijft, is het voorbeeld voor het rijk.

<p n=4>4. Is hij het voorbeeld van het rijk, dan zal de altijddurende deugd in hem niet falen, en hij keert terug tot het eindelooze.

<p n=5>5. Hij, die zijne glorie weet en blijft in de schande, is de vallei van het rijk.

<p n=6>6. Als hij de vallei is van het rijk zal de altijddurende deugd in hem haar volmaaktheid bereiken, en hij zal tot den oorspronkelijken, simpelen staat terugkeeren.

<p n=7>7. Toen de oorspronkelijke, simpele staat zich verspreidde, zijn de dingen gevormd.

<p n=8>8. De Wijze, als hij (dit alles) gebruikt, zal het hoofd der mandarijnen zijn.

<p n=9>9. Hij regeert met grandeur, en kwetst niemand.




<div2 id=ch29 n=XXIX rend="align-with(ch29.n)">
<head>Hoofdstuk XXIX.</head>


<p n=1>1. Als de mensch het rijk wil volmaken met actie, zie ik dat hij niet slaagt.

<pb id=pb128 n=128><p n=2>2. Het rijk is een heilige offervaas, waaraan men niet mag werken.

<p n=3>3. Werkt men er aan, dan bederft men haar, grijpt men er naar, dan verliest men haar.

<p n=4>4. Daarom, onder de menschen zijn er die vooruitgaan en die volgen, die verwarmen en die verkoelen, die sterk zijn en die zwak zijn, die bewegen en die stilstaan.

<p n=5>5. Daarom, de Wijze verwerpt den wellust, de luxe en de buitensporigheid.




<div2 id=ch30 n=XXX rend="align-with(ch30.n)">
<head>Hoofdstuk XXX.</head>


<p n=1>1. Zij, die den heerscher over menschen helpen in Tao, onderwerpen het rijk niet met geweld van wapenen.

<p n=2>2. Wat men aan de menschen doet krijgt men op dezelfde manier terug als het gegeven is.

<p n=3>3. Overal, waar legers zijn geweest, groeien doornen en distels.

<p n=4>4. Op groote veldtochten volgen stellig jaren van hongersnood.

<p n=5>5. De ware Goede slaat ééns met vrucht een slag en houdt dán op, maar durft niet met ruw geweld doorgaan.

<pb id=pb130 n=130><p n=6>6. Hij slaat één goeden slag, maar verheft zich niet.

<p n=7>7. Hij slaat één goeden slag, maar roemt er niet over.

<p n=8>8. Hij slaat één goeden slag, maar is er niet trotsch over.

<p n=9>9. Hij slaat één goeden slag, maar alleen omdat hij niet anders kan.

<p n=10>10. Hij slaat één goeden slag, maar wil niet sterk en geweldig lijken.

<p n=11>11. Vanaf het toppunt van kracht worden de (menschen en) dingen oud, dat wil zeggen, zij zijn niet gelijk aan Tao, en wat niet gelijk is aan Tao neemt een spoedig einde.




<div2 id=ch31 n=XXXI rend="align-with(ch31.n)">
<head>Hoofdstuk XXXI.</head>


<p n=1>1. De beste wapenen zijn instrumenten van onheil.

<p n=2>2. Allen verachten ze, daarom, zij die Tao bezitten houden er zich niet mede op.

<p n=3>3. In de woning van den Kiün Tsz&mlapos; is de linkerplaats de eereplaats, hij, die soldaten gebruikt, eert de rechterplaats.

<p n=4>4. Wapenen zijn instrumenten van onheil, geen instrumenten van den Kiün Tsz&mlapos;.

<pb id=pb132 n=132><p n=5>5. Deze gebruikt ze alléén als &apos;t niet anders kán, en de kalmte en de rust zijn voor hem het hoogste.

<p n=6>6. Overwint hij, dan verblijdt hij er zich niet over, want zich daarin verblijden zou zijn houden van menschen-doodslag.

<p n=7>7. En wie houdt van doodslag kan nooit zijn doel bereiken in de goede regeering van het rijk.

<p n=8>8. In alles, wat geluk aanbrengt, is de linkerplaats de hoogste, in al wat ongeluk aanbrengt de rechterplaats.

<p n=9>9. De onderbevelhebber neemt de linkerplaats in, de opperbevelhebber de rechter.

<p n=10>10. Dat is, men <corr sic=plaats>plaatst</corr> hen volgens de ceremonieën van den rouwdienst.

<p n=11>11. Hij, die een groote menigte menschen gedood heeft, moet over hen rouwen en weenen.

<p n=12>12. Hem, die een veldslag gewonnen heeft, moet men plaatsen als in de ceremonieën voor de dooden.




<div2 id=ch32 n=XXXII rend="align-with(ch32.n)">
<head>Hoofdstuk XXXII.</head>


<p n=1>1. Tao is eeuwig en heeft geen naam.

<p n=2>2. Ofschoon zoo simpel-klein van natuur durft de geheele wereld Het niet te onderwerpen.

<pb id=pb134 n=134><p n=3>3. Als prinsen en koningen Het konden handhaven zouden de tienduizend wezens en dingen zich aan hen onderwerpen.

<p n=4>4. Hemel en Aarde zouden zich vereenigen, en een zoeten dauw doen nederdalen, en het volk zou zonder bevelen van zelf tot harmonie komen.

<p n=5>5. Van (het moment) dat Tao verdeeld was, kreeg Het een naam.

<p n=6>6. Die naam, eenmaal bepaald zijnde, moet men zich weten in te houden.

<p n=7>7. Wie zich weet in te houden komt in géén gevaar.

<p n=8>8. Tao is verspreid in het Heelal.

<p n=9>9. Alles keert tot Tao terug, als de bergstroomen tot de rivieren en zeeën.




<pb id=pb136 n=136>
<div2 id=ch33 n=XXXIII rend="align-with(ch33.n)">
<head>Hoofdstuk XXXIII.</head>


<p n=1>1. Hij, die de menschen kent, is verstandig, maar hij, die zichzelf kent, is verlicht.

<p n=2>2. Hij, die andere menschen overwint, is sterk, maar hij, die zichzelf overwint, is almachtig.

<p n=3>3. Hij, die zich weet te matigen, is rijk, maar hij, die energiek is, heeft kracht van wil.

<p n=4>4. Hij, die niet van zijn essentieele natuur afwijkt, zal lang leven, maar hij, die sterft, en toch niet verloren gaat, geniet het eeuwigdurend leven.




<div2 id=ch34 n=XXXIV rend="align-with(ch34.n)">
<head>Hoofdstuk XXXIV.</head>


<p n=1>1. Hoe oneindig strekt Tao zich uit!

<p n=2>2. Het kan naar links gaan, het kan naar rechts gaan.

<p n=3>3. Alle wezens steunen op Tao om geboren te worden, en Het weigert géén.

<pb id=pb138 n=138><p n=4>4. Als het werk volbracht is, noemt Tao het niet het Zijne.

<p n=5>5. Het heeft alle wezens lief, en voedt ze, en beschouwt zich toch niet als hun Meester.

<p n=6>6. Het is eeuwig zonder begeerte; men zou Het (dus) klein kunnen noemen.

<p n=7>7. Alle wezens keeren er toe terug, en toch beschouwt Het zich niet als hun Meester, men zou Het (dus) groot kunnen noemen.

<p n=8>8. Daarom doet de Wijze zijn geheele leven lang niet groot, en daardoor juist volmaakt hij zijne grootheid.




<div2 id=ch35 n=XXXV rend="align-with(ch35.n)">
<head>Hoofdstuk XXXV.</head>


<p n=1>1. Alle volken van het rijk stroomen toe naar hem, die de groote conceptie van Tao kan bevatten.

<p n=2>2. Zij stroomen toe, en komen niet in gevaar, en hij zal ze tot rust en vrede brengen.

<p n=3>3. Voor muziek en fijne gerechten houdt de voorbijgaande vreemdeling op.

<p n=4>4. (Maar) als Tao uit onzen mond komt lijkt Het flauw en zonder smaak.

<p n=5>5. Wij kijken er naar, en zien Het niet duidelijk; wij luisteren er naar, en hooren Het niet <pb id=pb140 n=140>genoeg; wij willen Het (geheel) gebruiken, maar Het is onuitputtelijk.




<div2 id=ch36 n=XXXVI rend="align-with(ch36.n)">
<head>Hoofdstuk XXXVI.</head>


<p n=1>1. Als een ding gaat contracteeren, moet het stellig oorspronkelijk expansie hebben gehad.

<p n=2>2. Als een ding gaat verzwakken, moet het stellig eerst sterkte hebben gehad.

<p n=3>3. Als een ding gaat vervallen moet het stellig eerst in bloei zijn geweest.

<p n=4>4. Als iemand op &apos;t punt staat beroofd te worden, moet hem stellig eerst gegeven zijn.

<p n=5>5. Dit noem ik een vage, en (tegelijk) heldere leer.

<p n=6>6. Het zachte overwint het harde, het zwakke overwint het sterke.

<p n=7>7. Visschen kunnen niet uit het water worden genomen; de instrumenten van de regeering kunnen niet aan het volk worden gegeven.




<div2 id=ch37 n=XXXVII rend="align-with(ch37.n)">
<head>Hoofdstuk XXXVII.</head>


<p n=1>1. Tao is eeuwig Wu Wei, en toch is er niets, wat Het niet doet.

<pb id=pb142 n=142><p n=2>2. Als koningen en vorsten Wu Wei konden blijven, zouden alle menschen zich hervormen.

<p n=3>3. Als zij na die hervorming toch nog bewegen wilden, zou ik ze met het simpele Wezen dat geen naam heeft (Tao) bedwingen.

<p n=4>4. Het simpele Wezen dat geen naam heeft <corr sic=bevrijt>bevrijdt</corr> ons van begeerte, en, vrij van begeerte, komen wij tot de Rust<corr>.</corr>

<p n=5>5. En dan komt het Rijk van-zelf terecht.




<pb id=pb144 n=144>
<div1 id=ttk.2>
<head>Tweede Deel: Teh.</head>


<div2 id=ch38 n=XXXVIII rend="align-with(ch38.n)">
<head>Hoofdstuk XXXVIII.</head>


<p n=1>1. De hoogste Deugd (Teh) is geen deugd, en is dáárom juist Deugd. De lagere deugd verliest niet (het idee) deugd, en is dáárom juist geen Deugd.

<p n=2>2. De hoogste Deugd is Wu Wei, zonder er (expres) iets voor te doen. De lagere deugd is Wei (doende) en doet (alles) met opzet.

<p n=3>3. De hoogste Menschlievendheid ageert, zonder er (expres) iets voor te doen; de hoogste Plichtmatigheid ageert, maar doet (alles) met opzet.

<p n=4>4. De hoogste Li (Decorum) ageert, maar er <pb id=pb146 n=146>is geen antwoord op. Zij wordt erkend door een beweging van den arm.

<p n=5>5. Daarom, als Tao verloren is, komt daarna de deugd; als de deugd verloren is, komt daarna de menschlievendheid; als de menschlievendheid verloren is, komt daarna plichtmatigheid; als de plichtmatigheid verloren is komt daarna het decorum.

<p n=6>6. Welnu, het decorum is maar de schors van rechtheid en waarheid, en het begin van verwarring.

<p n=7>7. Het schijn-weten is maar de bloem van Tao, en het begin van domheid.

<p n=8>8. Daarom houdt de wijze mensch zich aan wat substantieel en niet aan wat oppervlakkig is, aan wat reëel en niet aan wat mooie schijn is. Hij verwerpt het eene en langt naar het andere.




<div2 id=ch39 n=XXXIX rend="align-with(ch39.n)">
<head>Hoofdstuk XXXIX.</head>


<p n=1>1. De dingen, die eertijds de Éénheid hebben verkregen zijn:

<pb id=pb148 n=148><p>de Hemel, die puur is door de Eénheid.

<p>de Aarde, die in rust is door de Eénheid.

<p>de Geesten, die spiritueel zijn door de Eénheid.

<p>de Valleien, die vol zijn door de Eénheid.

<p>de tienduizend Dingen die baren door Eénheid.

<p>de Prinsen en Koningen, die het voorbeeld der wereld zijn door hun Eénheid.

<p>Dát heeft de Eénheid voortgebracht.

<p n=2>2. Als de Hemel zijn puurheid niet had zou hij dreigen uiteen te scheuren.

<p>Als de Aarde haar rust niet had zou zij gevaar loopen uiteen te barsten.

<p>Als de Geesten hun spiritualiteit niet hadden zouden zij gevaar loopen van optehouden te bestaan.

<p>Als de valleien niet gevuld werden, zouden zij gevaar loopen van te verdrogen.

<p>Als de tienduizend Dingen niet baarden zouden zij gevaar loopen uit te sterven.

<p>Als de prinsen en koningen trotsch waren op hun hoogheid, en niet het voorbeeld der wereld waren, zouden zij gevaar loopen van den troon te worden gestooten.

<p n=3>3. Daarom, het aanzienlijke heeft zijn basis in het ordinaire, het hooge heeft zijne grondvesten in het lage.

<pb id=pb150 n=150><p>Daarom noemen de prinsen en koningen zich weezen, menschen van weinig verdienste, zonder deugd. Is dit niet omdat zij hun basis zien in het ordinaire, en terecht?

<p n=4>4. Wie véél basissen heeft, heeft géén basis.

<p n=5>5. De Wijze wil niet hooggeschat worden als jaspis, maar ook niet veracht als (gewone) steen.




<div2 id=ch40 n=XL rend="align-with(ch40.n)">
<head>Hoofdstuk XL.</head>


<p n=1>1. De beweging van Tao is terugkeer (tot zichzelf).

<p>Zachtheid is Zijne functie.

<p n=2>2. Alle bestaan op de wereld is uit Zijn. Alle Zijn is uit Niet-Zijn.




<div2 id=ch41 n=XLI rend="align-with(ch41.n)">
<head>Hoofdstuk XLI.</head>


<p n=1>1. Als superieure geleerden van Tao hooren, begaan zij Het (dadelijk) ijverig. Als middelmatige geleerden van Tao hooren, handhaven zij Het nú, en verliezen Het dán weer. Als inferieure geleerden van Tao hooren, lachen zij er <pb id=pb152 n=152>hard om. Als zij er niet om lachten zou het Tao niet zijn.

<p n=2>2. Daarom, een oud gezegde luidt: De verlichten in Tao zijn als duister; de vergevorderden in Tao zijn als achteruitgaande; zij, die de opperste deugd hebben zijn (laag) als een vallei; de uiterst reinen zijn als vuil; zij, die deugd in overvloed hebben, zijn alsof ze niet genoeg hebben; zij die (vast) gegrondveste deugd hebben, zijn als lui; zij, die waar en simpel zijn, zijn als verachtelijk.

<p n=3>3. Als een groot vierkant zonder hoeken, als een groote vaas, die nog lang niet afgewerkt is, als een groot geluid, waarvan men den klank zelden hoort, als een groot beeld zonder vormen, zóó is (voor ons) Tao verborgen, en heeft geen naam.

<p n=4>4. Het helpt de wezens en dingen en volmaakt ze.




<div2 id=ch42 n=XLII rend="align-with(ch42.n)">
<head>Hoofdstuk XLII.</head>


<p n=1>1. Tao baarde één; één baarde twee; twee baarde drie; drie baarde alle dingen.

<p>Want alle dingen komen uit het duister tot het licht, en worden in harmonie gebracht door den adem der Natuur.

<pb id=pb154 n=154><p n=2>2. Wat de menschen verafschuwen is te zijn weezen, menschen van weinig verdiensten, zonder deugd, en toch noemen koningen en hertogen zich zoo (als met een eerenaam).

<p n=3>3. Daarom, wie zich vernedert zal verheven worden, en wie zich verheft zal vernederd worden.

<p n=4>4. Wat de menschen leeren, dat leer ik ook.

<p n=5>5. De geweldigen en tyrannen zullen geen natuurlijken dood sterven.

<p n=6>6. Ik zal hen tot het voorbeeld van mijn leer nemen.




<div2 id=ch43 n=XLIII rend="align-with(ch43.n)">
<head>Hoofdstuk XLIII.</head>


<p n=1>1. Het allerzachtste in de wereld overwint het allerhardste.

<p n=2>2. Het <corr sic="immateriëele">immaterieele</corr> dringt binnen in het ondoordringbare.

<pb id=pb156 n=156><p n=3>3. Vandaar, dat ik het nut weet van Wu Wei.

<p>Er zijn er maar weinigen onder den Hemel die toe zijn aan de Leer zonder woorden, en aan het nut van Wu Wei.




<div2 id=ch44 n=XLIV rend="align-with(ch44.n)">
<head>Hoofdstuk XLIV.</head>


<p n=1>1. Wat is ons het naaste, onze naam of ons Zelf?

<p>Wat is ons het meeste, ons Zelf of onze rijkdommen?

<p n=2>2. Wat is het ergste, ze te verkrijgen of ze te verliezen?

<p n=3>3. Daarom is het, dat wie veel liefheeft, veel zal verkwisten.

<p>Wie veel (schatten) verbergt zal stellig veel verliezen.

<p>Wie genoeg weet te hebben zal niet onteerd worden. Wie weet (waar) op te houden zal niet ondergaan. Deze zal langen tijd bestaan.




<div2 id=ch45 n=XLV rend="align-with(ch45.n)">
<head>Hoofdstuk XLV.</head>


<p n=1>1. (De Wijze) is ganschelijk volmaakt, en lijkt onvolmaakt; zijne middelen raken nooit op. Hij is ganschelijk vol en lijkt ledig; zijne middelen (bronnen) zijn nooit uitgeput. Hij is ganschelijk <pb id=pb158 n=158>recht en lijkt krom. Hij is ganschelijk bekwaam en lijkt dom. Hij is zéér welsprekend en lijkt een stamelaar.

<p n=2>2. De beweging overwint de koude, de rust overwint de warmte.

<p n=3>3. Hij die puur en rustig is, wordt het voorbeeld van het rijk.




<div2 id=ch46 n=XLVI rend="align-with(ch46.n)">
<head>Hoofdstuk XLVI.</head>


<p n=1>1. Toen Tao in het rijk regeerde, zond men de vlugge paarden weg om ze op het land te gebruiken; toen Tao niet in het rijk regeerde, werden de krijgsrossen gefokt op de grenzen.

<p n=2>2. Er is géén zoo groote misdaad als zich veel begeerten toe te staan; er is <corr sic=geen>géén</corr> zoo groot ongeluk als niet genoeg weten te hebben; er is géén zoo groote ramp als (altijd) maar te willen krijgen.

<p n=3>3. Daarom, hij die genoeg weet te hebben, is altijd tevreden, naar ik meen.




<pb id=pb160 n=160>
<div2 id=ch47 n=XLVII rend="align-with(ch47.n)">
<head>Hoofdstuk XLVII.</head>


<p n=1>1. Zonder mijn deur uit te gaan ken ik de wereld, zonder uit mijn venster te kijken zie ik den Weg des Hemels.

<p n=2>2. Hoe verder gij uitgaat, hoe minder gij zult weten.

<p n=3>3. Daarom, de Wijze komt er zonder te loopen, noemt de dingen zonder ze te zien, en volmaakt zich zonder actie.




<div2 id=ch48 n=XLVIII rend="align-with(ch48.n)">
<head>Hoofdstuk XLVIII.</head>


<p n=1>1. Zich toeleggen op de studie is dagelijks &bdquo;meer krijgen.&rdquo; Zich wijden aan Tao is dagelijks &bdquo;minder krijgen,&rdquo; minder en minder, tot Wu Wei bereikt is.

<p n=2>2. Wu Wei eenmaal bereikt, is er niets wat men niet kan doen, naar ik meen.

<p n=3>3. Door altijd niets te doen kan men over het Rijk meester worden. Maar door te doen is men niet in staat, meester te worden van het Rijk.




<pb id=pb162 n=162>
<div2 id=ch49 n=XLIX rend="align-with(ch49.n)">
<head>Hoofdstuk XLIX.</head>


<p n=1>1. De Wijze heeft geen buitengewoon hart. Hij beschouwt het hart van het volk als het zijne.

<p n=2>2. Ik ben voor de goeden goed. Voor de niet-goeden ben ik ook goed, om ze goed te maken. Ik geloof de oprechten. De niet-oprechten geloof ik ook, om ze oprecht te maken.

<p n=3>3. De wijze in de wereld is voortdurend in vreeze dat de wereld zijn hart in verwarring zal brengen.

<pb id=pb164 n=164><p n=4>4. De ooren en oogen der honderd families zijn op hem gericht, en hij beschouwt hen als kinderen.




<div2 id=ch50 n=L rend="align-with(ch50.n)">
<head>Hoofdstuk L.</head>


<p n=1>1. De mensch komt uit het leven en gaat in den dood.

<p n=2>2. Er zijn dertien dienaren van het leven en dertien dienaren van den dood.

<p n=3>3. Als de mensch geboren is, bewegen hem ook al de dertien dienaren van den dood.

<p n=4>4. Wat is hier toch wel de reden van? Dat hij te intens wil leven, en te veel vitaliteit verspilt.

<p n=5>5. Ik heb hooren zeggen, dat hij, die zijn leven weet te regeeren, zonder gevaar langs een weg kan gaan, waar rhinocerossen en tijgers zijn, <pb id=pb166 n=166>en in het leger kan treden zonder harnas of wapenen, want de rhinoceros zou geen plek kunnen vinden om zijn hoorn in te boren, de tijger geen plek om zijn klauwen in te slaan, de krijgsman geen plek om zijn zwaard in te steken.

<p n=6>6. En hoe komt dat dan wel? Omdat hij niet blootgesteld is aan den dood.




<div2 id=ch51 n=LI rend="align-with(ch51.n)">
<head>Hoofdstuk LI.</head>


<p n=1>1. Tao brengt de dingen voort. Het brengt ze groot door Teh (Zijne manifestatie in hen). Het vormt ze door Zijne substantie. Het volmaakt ze door Zijne impulsie.

<p n=2>2. Daarom, onder alle wezens is er geen, dat niet Tao vereert en Teh hoogacht.

<p n=3>3. Die majesteit van Tao en die eerwaardigheid van Teh zijn niet aan hen gegeven, zij bezitten die eeuwig uit zichzelven.

<p n=4>4. Daarom, Tao baart alle dingen, kweekt ze op, doet ze groeien, brengt ze groot, volmaakt ze, doet ze rijpen, voedt ze, beschermt ze.

<p n=5>5. Te baren, en toch niet als eigendom te beschouwen, te formeeren, en dat toch niet als glorie te beschouwen, te regeeren, en toch vrij te laten,&mdash;dit noem ik de mysterieuze Deugd.




<pb id=pb168 n=168>
<div2 id=ch52 n=LII rend="align-with(ch52.n)">
<head>Hoofdstuk LII.</head>


<p n=1>1. De wereld heeft een begin, dat werd de Moeder der wereld.

<p n=2>2. Als men de moeder bezit kent men daardoor hare kinderen. Als men hare kinderen kent en daarna de moeder behoudt, al sterft het lichaam weg, men heeft dan geen gevaar te duchten.

<p n=3>3. Hij, die zijn mond sluit, en zijne oogen en ooren dichtdoet, zal zijn geheele leven lang niet (behoeven te) tobben. Hij, die zijn mond opendoet, en zich druk gaat maken, is niet (meer) te redden.

<p n=4>4. Het kleine te zien heet verlicht zijn, zwakheid te handhaven heet sterk zijn.

<p n=5>5. Als men gebruik maakt van de afschittering van Tao om daarna tot Zijn licht terug te keeren, heeft het lichaam geen ramp meer te vreezen.

<p n=6>6. Dit noem ik dubbel verlicht zijn.





<pb id=pb170 n=170>
<div2 id=ch53 n=LIII rend="align-with(ch53.n)">
<head>Hoofdstuk LIII.</head>


<p n=1>1. Als ik, bij toeval, eens een beetje kennis had, zou ik den grooten Weg bewandelen.

<p n=2>2. Mijn vrees zou zijn, of ik (deze leer) wel zou kunnen verspreiden.

<p n=3>3. (Want) de groote Weg is zeer vlak, maar het volk houdt van de zijpaden.

<p n=4>4. Als de paleizen veel treden hebben, zijn de velden vol onkruid, en zijn de graanschuren ganschelijk ledig.

<p n=5>5. De prinsen kleeden zich in schitterende gewaden, dragende een scherp zwaard; zij verzadigen zich aan (lekker) eten en drinken, en hebben schatten en goederen te over.

<p n=6>6. Dit noem ik het voorbeeld geven van diefstal. Dit is niet zich toeleggen op Tao!




<pb id=pb172 n=172>
<div2 id=ch54 n=LIV rend="align-with(ch54.n)">
<head>Hoofdstuk LIV.</head>


<p n=1>1. Hij, die goed weet te grondvesten, zal (zijn werk) niet ontworteld zien; hij, die goed weet vast te houden, zal niet laten ontglippen.

<p n=2>2. Zijn zonen en kleinzonen zullen voor hem offeren zonder ophouden.

<p n=3>3. Als de mensch Het betracht in zich zelven, zal zijn deugd reëel worden. Als hij Het betracht in zijne familie zal zijn deugd overvloedig worden. Als hij Het in zijn dorp betracht zal zijn deugd (vèr) verspreid worden. Als hij Het in zijn staat betracht zal zijn deugd rijk-bloeiend <pb id=pb174 n=174>worden. Als hij Het in het Rijk betracht zal zijn deugd universeel worden.

<p n=4>4. Daarom, naar zich zelf oordeelt men anderen, naar zijne familie oordeelt men andere familieën; naar zijn dorp oordeelt men andere dorpen; naar zijn staat oordeelt men andere staten; naar zijn Rijk oordeelt men andere (toekomstige) Rijken.

<p n=5>5. Hoe weet ik dat het aldus met het Rijk is? (Juist) door Dit.




<div2 id=ch55 n=LV rend="align-with(ch55.n)">
<head>Hoofdstuk LV.</head>


<p n=1>1. Hij die een intenze deugd heeft gelijkt op een pasgeboren kind, dat de steken van venijnige insecten niet vreest, noch de klauwen van wilde beesten, noch den greep van roofvogels.

<p n=2>2. Zijn beenderen zijn zwak, zijn pezen zijn week, en (toch) houdt het (de dingen) stevig vast.

<p n=3>3. Het weet nog niet de gemeenschap der beide seksen en (toch) is er (al) wat actie in zijn geslachtsdeel. Dit is door de volmaaktheid van het semen.

<p n=4>4. Het schreeuwt den ganschen dag en (toch) wordt zijn keel niet schor. Dit is (door) de volmaaktheid van de harmonie.

<pb id=pb176 n=176><p n=5>5. Te weten wat harmonie is heet onveranderlijk (eeuwigdurend) zijn. Te weten wat onveranderlijk is heet verlicht zijn. Vermeerdering van leven heet zaligheid. De geest het lichaam besturende heet kracht.

<p n=6>6. Vanaf het toppunt van kracht worden de dingen oud, dat wil zeggen, zij zijn niet gelijk aan Tao, en wat niet gelijk is aan Tao neemt een spoedig einde.




<div2 id=ch56 n=LVI rend="align-with(ch56.n)">
<head>Hoofdstuk LVI.</head>


<p n=1>1. Zij die (Tao) weten spreken er niet over; zij die er over spreken weten Het niet.

<p n=2>2. De Wijze doet zijn mond dicht, sluit oogen en ooren, haalt zijne hooge aspiraties neder, ontrafelt het verwarde, tempert het (verblindend) schitterende, en maakt zich gelijk aan het stof. Dit noem ik eene mystieke gelijkenis (met Tao).

<p n=3>3. Gunst noch ongenade, voorspoed noch schade, geëerdheid noch verachting kunnen hem treffen.

<p n=4>4. Daarom is hij de eerbiedwaardigste mensch onder den Hemel.




<pb id=pb178 n=178>
<div2 id=ch57 n=LVII rend="align-with(ch57.n)">
<head>Hoofdstuk LVII.</head>


<p n=1>1. Met rechtheid regeert men den staat, met listen voert men oorlog, met Wu Wei wint men het Rijk.

<p n=2>2. Hoe weet ik, dat het zoo met het Rijk is? Door dit:

<p n=3>3. Hoe meer bangmakende verbodsbepalingen er in het rijk zijn, des te armer wordt het volk; hoe meer middelen tot productie van weelde het volk heeft, des te verwarder wordt de staat; hoe bekwamer en vernuftiger het volk is, des te meer <corr sic=artificieele>artificiëele</corr> dingen worden er gemaakt; hoe rijker en klaarder de wet wordt, des te meer dieven en roovers er komen.

<p n=4>4. Daarom zegt de Wijze: Ik ben Wu Wei en dan zal het volk zich vanzelf hervormen. Ik houd van de rust, en dan zal het volk vanzelf recht worden. Ik doe geen werk, en dan zal het volk vanzelf rijk worden. Ik heb geen begeerten, en dan zal het volk vanzelf (weer) eenvoudig worden.




<div2 id=ch58 n=LVIII rend="align-with(ch58.n)">
<head>Hoofdstuk LVIII.</head>


<p n=1>1. Als de regeering tolerant is, zal het volk schuldeloos zijn; als de regeering overal den neus <pb id=pb180 n=180>in steekt, zal het volk telkens inbreuk op de wet maken.

<p n=2>2. Falen is de basis van slagen; slagen is de basis van falen. Wie weet (van die twee) het uiterste?

<p n=3>3. Voor den ongerechte lijkt gerechtigheid als vreemd, en goedheid als verdorvenheid.

<p n=4>4. Waarlijk, de menschheid is gedompeld in dwaling, sinds menigen dag!

<p n=5>5. Daarom, de Wijze is vierkant, zonder hoekig te zijn, is belangeloos zonder te kwetsen, is oprecht zonder overdreven stipt te zijn, is schitterend zonder te verblinden.




<div2 id=ch59 n=LIX rend="align-with(ch59.n)">
<head>Hoofdstuk LIX.</head>

<p n=1>1. Om de menschen te regeeren en den Hemel te dienen gaat niets boven de gematigdheid.

<p n=2>2. Gematigdheid is het allereerst noodige voor den mensch.

<p n=3>3. Dit allereerst noodige noem ik eene zware opeenstapeling van deugd. Met eene zware opeenstapeling van deugd is er niets, wat hij niet verwezenlijken kan. Als er niets is, wat hij niet verwezenlijken kan, kent niemand de grenzen (van <pb id=pb182 n=182>zijn macht). Als niemand de grenzen kent (van zijn macht) is hij geschikt om het rijk te regeeren.

<p n=4>4. Die het oer-principe van het rijk bezit, zal lang blijven (regeeren). Dit is wat men noemt &bdquo;een krachtigen en diep geplanten wortel hebben<corr sic="&rdquo;">&rdquo;</corr>. Dit is de leer van lang te leven.




<div2 id=ch60 n=LX rend="align-with(ch60.n)">
<head>Hoofdstuk LX.</head>


<p n=1>1. Om een groot rijk te regeeren moet men even zoo voorzichtig zijn als in &apos;t bakken van een klein vischje.

<p n=2>2. Als men het rijk regeert met Tao zijn de kwade invloeden tot inactie gedwongen; niet dat zij hun macht verloren hebben, maar zij kwetsen de menschen niet. Niet alleen dat zij de menschen niet kunnen kwetsen, maar zelfs de Wijze kwetst de menschen niet.

<p n=3>3. Noch de Wijze, noch de kwade invloeden kwetsen hen, daarom zullen hunne deugden samen ineenvloeien.




<div2 id=ch61 n=LXI rend="align-with(ch61.n)">
<head>Hoofdstuk LXI.</head>


<p n=1>1. Een groot rijk moet zijn (nederig) als de groote stroomen, in welke zich de wateren van het rijk uitstorten.

<pb id=pb184 n=184><p n=2>2. Het moet de vrouwelijke sekse navolgen, die juist door de rust (passiviteit) de mannelijke overwint. Die rust is eene vernedering.

<p n=3>3. Daarom, als een groot rijk zich vernedert voor kleinere staten, zal het die kleinere staten winnen. Als de kleinere staten zich vernederen voor het groote rijk, zullen zij het groote rijk winnen.

<p n=4>4. Daarom, de een vernedert zich om te krijgen, de ander om gekregen te worden.

<p n=5>5. Wat een groote staat enkel moet willen is zich te vergrooten en uit te breiden, wat een kleine staat enkel moet willen is protectie, dan krijgen beide wat zij noodig hebben.

<p n=6>6. Maar de grooten behooren zich te vernederen!




<div2 id=ch62 n=LXII rend="align-with(ch62.n)">
<head>Hoofdstuk LXII.</head>


<p n=1>1. Tao is de veilige schuilplaats van alle dingen, de schat van de goeden, de steun van de slechten.

<p n=2>2. Goede woorden kunnen ons tot voordeel zijn, en een eerwaardig gedrag kan ons boven de anderen verheffen.

<p n=3>3. Hoe kan men het wegmaken, dat er slechte menschen zijn?

<pb id=pb186 n=186><p n=4>4. Daarom heeft men een keizerschap gegrondvest en drie ministers ingesteld.

<p n=5>5. Al houdt men in beide handen een jaspisstaf en gaat men vóór met een vierspan, het is beter te blijven zitten en vooruit te gaan in Tao.

<p n=6>6. Hoe is het, dat de ouden Tao zoo vereerden? Is het niet, omdat men Het vanzelf vindt zonder den ganschen dag te zoeken, en omdat Het de misdaden vergeeft?

<p n=7>7. Daarom is Tao het eerbiedwaardigste onder den Hemel.




<div2 id=ch63 n=LXIII rend="align-with(ch63.n)">
<head>Hoofdstuk LXIII.</head>


<p n=1>1. De Wijze doet Wu Wei, werkt aan géén werk, en savoureert wat zonder smaak is.

<p n=2>2. Het groote en het kleine, het vele en het weinige zijn even gewichtig voor hem.

<pb id=pb188 n=188><p n=3>3. Hij wreekt kwaad met goed.

<p n=4>4. Als hij moeilijke dingen ontwerpt, begint hij met de gemakkelijke, als hij groote dingen wil doen, begint hij met de kleine.

<p n=5>5. De moeilijke dingen onder den Hemel zijn stellig uit de gemakkelijke gemaakt, de groote dingen onder den Hemel zijn stellig uit de kleine gemaakt.

<p n=6>6. Daarom, de Wijze zoekt geen groote dingen te doen, en daardoor juist volbrengt hij groote dingen.

<p n=7>7. Lichtvaardig gedane beloften worden stellig zelden gehouden, en wie veel voor gemakkelijk houdt, ondervindt dat veel moeilijk is.

<p n=8>8. Daarom, de Wijze vindt alsof alles moeilijk is, en daarom juist ondervindt hij nooit moeilijkheden.




<div2 id=ch64 n=LXIV rend="align-with(ch64.n)">
<head>Hoofdstuk LXIV.</head>


<p n=1>1. Dat, wat in rust is, is gemakkelijk te behouden in zijn toestand; dat wat nog niet verschenen <pb id=pb190 n=190>is, is gemakkelijk te voorkomen; dat wat broos is, is gemakkelijk te breken; dat wat klein is, is gemakkelijk te verspreiden.

<p n=2>2. Houdt het kwaad tegen vóór het bestaat, regeer wanorde vóór zij uitbarst.

<p n=3>3. Een boom dien gij met beide armen (nauwelijks) kunt omvatten is gegroeid uit een vezeltje zoo fijn als een haar; een toren van negen verdiepingen is uit een klein hoopje aarde opgericht, en een reis van duizend li&apos;s begint met een enkelen voetstap.

<p n=4>4. Wie &bdquo;doet<corr sic="&rdquo;">&rdquo;</corr> faalt, wie grijpt verliest (wat hij grijpt).

<p n=5>5. Daarom, de Wijze is Wu Wei en faalt daarom niet, de Wijze grijpt niet en verliest daarom niet.

<p n=6>6. Als het volk iets doet faalt het altijd als het op het punt is om te slagen.

<pb id=pb192 n=192><p n=7>7. Zorg voor het einde zoowel als voor het begin, dan zult gij niet falen.

<p n=8>8. Vandaar, de Wijze begeert géén begeerten te hebben, en hecht geen waarde aan moeilijk te verkrijgen dingen; zijn studie is géén studie en daardoor ontkomt hij aan de fouten der menschen. Hij laat alle dingen hun natuurlijken gang gaan, en komt niet tusschenbeide.




<div2 id=ch65 n=LXV rend="align-with(ch65.n)">
<head>Hoofdstuk LXV.</head>


<p n=1>1. De Ouden, die Tao betrachtten, gebruikten Het niet om het volk verlicht te maken, maar om het simpel te houden.

<p n=2>2. Het volk is moeilijk te regeeren omdat het zooveel weet.

<p n=3>3. Hij, die een rijk regeert door het weten te vermeerderen, is de geesel van het volk; hij die niet met al dat weten het rijk regeert, is het geluk van het volk.

<p n=4>4. Hij die deze beide dingen weet, is ook een voorbeeld (voor het rijk). Altijd een voorbeeld weten te zijn, noem ik de mystieke deugd (hebben). (Deze deugd) is diep, en vèr-reikend, en tegenovergesteld aan de (materieele) dingen!

<p n=5>5. En daarna komt men tot den grooten vrede.





<pb id=pb194 n=194>
<div2 id=ch66 n=LXVI rend="align-with(ch66.n)">
<head>Hoofdstuk LXVI.</head>


<p n=1>1. Waarom kunnen de groote rivieren en zeeën de koningen zijn van alle stroomen? Omdat zij zich onder hen weten te houden, daarom kunnen zij de koningen aller stroomen zijn.

<p n=2>2. Daarom, als de Wijze superieur wil zijn aan het volk, moet hij in zijn spreken ónder het volk blijven. Als hij voor het volk uit wil staan, moet hij zich op den achtergrond houden.

<p n=3>3. Daardoor staat hij boven allen, en weegt (toch) niet zwaar op het volk, staat hij voor allen uit en kwetst (toch) het volk niet. Daardoor gehoorzaamt het rijk hem met vreugde, en wordt hem niet moede.

<p n=4>4. Omdat hij allen strijd vermijdt is er niemand in het rijk, die met hem strijden kan.




<div2 id=ch67 n=LXVII rend="align-with(ch67.n)">
<head>Hoofdstuk LXVII.</head>


<p n=1>1. Allen in het rijk noemen mij groot, maar ik ben als gedegenereerd. Juist omdát ik groot ben, ben ik als gedegenereerd.

<p n=2>2. Als ik daaraan (d.i. aan groot) gelijk ware.... reeds lang, naar ik meen, weet ik daar het kleine van.

<pb id=pb196 n=196><p n=3>3. Welnu, ik heb drie schatten, die ik vasthoud en in eere houd. De eene heet Liefde. De tweede heet Zuinigheid. De derde heet Nederigheid.

<p n=4>4. Door mijn liefde kan ik dapper zijn, door mijn zuinigheid kan ik veel geven, door mijn nederigheid kan ik de eerste zijn.

<p n=5>5. Tegenwoordig verwerpt men de liefde en is (toch) dapper, verwerpt men de zuinigheid, en geeft (toch) veel uit, en verwerpt men de laatste plaats om (toch) de eerste te zijn.

<p>Dit leidt tot den dood, naar ik meen.

<p n=6>6. Welnu, als men strijdt vervuld van liefde, overwint men, en als men iets verdedigt vervuld van liefde, zal men het behouden.

<p n=7>7. De Hemel schenkt de gave van liefde aan hem, dien zij beschermen wil.




<div2 id=ch68 n=LXVIII rend="align-with(ch68.n)">
<head>Hoofdstuk LXVIII.</head>


<p n=1>1. Hij, die een goed veldheer is, is niet krijgszuchtig. Hij, die een goed strijder is, is niet toornig. Hij, die een goed overwinnaar is, worstelt niet. Hij, die goed menschen (weet te) gebruiken, stelt zich onder hen.

<p n=2>2. Dit noem ik de deugd die niet strijdt. Dit <pb id=pb198 n=198>noem ik de kracht die de menschen weet te gebruiken. Dit noem ik met den Hemel samen één zijn.

<p n=3>3. Dit was het opperste, waartoe de Ouden kwamen.




<div2 id=ch69 n=LXIX rend="align-with(ch69.n)">
<head>Hoofdstuk LXIX.</head>


<p n=1>1. Een veldheer zeide eens: Ik durf niet gastheer te zijn (d.i. aan te vallen); ik ben liever gast (d.i. defensief). Ik durf geen duim vooruit te gaan; ik ga liever een voet terug.

<p n=2>2. Dit noem ik vorderingen maken zonder vooruit te gaan, terugslaan zonder de armen uit te strekken, vervolgen zonder dat er een vijand is, grijpen zonder wapenen.

<p n=3>3. Er is geen grooter ramp dan den vijand (te) gering te achten. Den vijand gering te achten is bijna onzen schat verliezen.

<p n=4>4. Als twee legers van gelijke kracht strijden, overwint dat leger dat de liefde heeft.




<div2 id=ch70 n=LXX rend="align-with(ch70.n)">
<head>Hoofdstuk LXX.</head>


<p n=1>1. Mijne woorden zijn heel gemakkelijk te begrijpen, heel gemakkelijk te betrachten. Maar niemand in het rijk kan ze begrijpen, noch ze betrachten.

<pb id=pb200 n=200><p n=2>2. Mijne woorden hebben een&apos; Oorsprong, mijne daden hebben een&apos; Meester (Tao). Maar de menschen weten dat niet, en daarom begrijpen ze mij niet.

<p n=3>3. Zij, die mij kennen, zijn zeldzaam. Dat is (juist) mijne eerwaardigheid, naar ik meen.

<p n=4>4. Daarom, de Wijze trekt grove wollen kleederen aan, en verbergt zijn edelsteenen in zijn boezem.




<div2 id=ch71 n=LXXI rend="align-with(ch71.n)">
<head>Hoofdstuk LXXI.</head>


<p n=1>1. Te weten dat wij niet weten is superieur. Niet te weten en denken te weten is de ziekte der menschen.

<p n=2>2. Als men om deze ziekte lijdt zal men haar ontkomen.

<p n=3>3. De Wijze heeft deze ziekte niet, (juist) omdat hij er het lijden van weet. Dáárom is hij er niet ziek van.




<div2 id=ch72 n=LXXII rend="align-with(ch72.n)">
<head>Hoofdstuk LXXII.</head>


<p n=1>1. Als het volk niet vreest wat te vreezen is, zal dat, wat te vreezen is, tot hem komen.

<pb id=pb202 n=202><p n=2>2. Vindt uwe woning niet te nauw, walg niet van uw levenslot.

<p n=3>3. Nu, ik walg niet van het mijne, daarom boezemt het mij geen walging in.

<p n=4>4. Daarom, de Wijze kent zichzelf, maar zonder gezien te willen worden; hij heeft zich zelf lief, maar zonder zich hoog te stellen. Hij verwerpt het eene, en langt naar het andere.




<div2 id=ch73 n=LXXIII rend="align-with(ch73.n)">
<head>Hoofdstuk LXXIII.</head>


<p n=1>1. Hij, die zijn moed aanwendt om te durven, vindt den dood, maar hij, die moed (genoeg) heeft om niet te durven, zal leven.

<p n=2>2. Van deze twee dingen is het eene nuttig, het andere schadelijk.

<p n=3>3. Wie weet de reden als de Hemel iets haat?

<p n=4>4. Daarom, de Wijze is alsof hij alles moeilijk vindt.

<p n=5>5. De Tao van den Hemel is niet te strijden en (toch) goed te overwinnen, niet te spreken, en (toch) goed geantwoord te worden, niet op te roepen en (toch) de menschen vanzelf te doen komen.

<pb id=pb204 n=204><p n=6>6. Hij lijkt stil, maar maakt goed plannen.

<p n=7>7. Het net van den Hemel is (eindeloos) groot; zijn mazen zijn ver van elkaar, maar niemand ontsnapt er aan.




<div2 id=ch74 n=LXXIV rend="align-with(ch74.n)">
<head>Hoofdstuk LXXIV.</head>


<p n=1>1. Als het volk den dood niet vreest, hoe het dan schrik aan te jagen met den dood?

<p n=2>2. Als het volk voortdurend den dood vreesde, en er waren slechten, dan zou ik die grijpen en ter dood brengen, en wie zou dan nog durven?

<p n=3>3. Er is altijd een Opperrechter om den doodstraf op te leggen. Hij, die in plaats van dien Opperrechter wil dooden, is als een, die in plaats van den timmerman hout gaat kappen.

<p n=4>4. Onder hen, die in plaats van den timmerman hout gaan kappen, zijn er maar weinigen, die niet hun vingers snijden.




<div2 id=ch75 n=LXXV rend="align-with(ch75.n)">
<head>Hoofdstuk LXXV.</head>


<p n=1>1. Het volk heeft honger, omdat zijn vorst veel belastingen heft. Dáárom heeft het honger. <pb id=pb206 n=206>Het volk is moeilijk te regeeren, omdat zijn Heer (te veel) doet. Dáárom is het moeilijk te regeeren. Het volk schat den dood gering, omdat het te intens zoekt te leven.

<p n=2>2. Maar hij, die niets doet om te leven, is wijzer dan hij die het leven (bovenmatig) hoogschat.




<div2 id=ch76 n=LXXVI rend="align-with(ch76.n)">
<head>Hoofdstuk LXXVI.</head>


<p n=1>1. Als de mensch geboren wordt is hij zacht en zwak, als hij sterft is hij stijf en sterk. Als het gras en de boomen geboren worden zijn zij soepel en <corr sic=teer>teêr</corr>, als zij sterven zijn zij droog en schraal.

<p n=2>2. Stijfheid en sterkte zijn de volgelingen van den dood, zachtheid en zwakheid zijn de volgelingen van het leven.

<p n=3>3. Daarom, als een leger sterk is overwint het niet, als de boom sterk is wordt hij omgehakt.

<p n=4>4. Wat sterk en groot is, is inferieur, wat zacht en zwak is, is superieur.




<div2 id=ch77 n=LXXVII rend="align-with(ch77.n)">
<head>Hoofdstuk LXXVII.</head>


<p n=1>1. De Tao van den Hemel is als het spannen van een boog, dat het hooge naar de laagte brengt, en het lage verheft, dat afneemt van wat te veel, en toevoegt aan wat te weinig is.

<pb id=pb208 n=208><p n=2>2. De Tao van den Hemel is om af te nemen van wat te veel, om toe te voegen aan wat te weinig is.

<p n=3>3. Maar de Tao van de menschen is om af te nemen van wie (al) niet genoeg hebben, en toe te voegen aan wie (al) te veel hebben.

<p n=4>4. Wie is in staat om wat hij over heeft aan de wereld te schenken? Alleen hij, die Tao heeft.

<p n=5>5. Daarom, de Wijze doet (goed) maar steunt er niet op; als zijn werk volbracht is hecht hij er zich niet aan, en hij wenscht niet zijn eigen eerwaardigheid te doen uitkomen.




<div2 id=ch78 n=LXXVIII rend="align-with(ch78.n)">
<head>Hoofdstuk LXXVIII.</head>


<p n=1>1. Niets in de wereld is zachter en zwakker dan het water, en toch is er niets, dat het overtreft in het breken van wat hard is. Daarom is er niets, dat water evenaart. Het zachte overwint het harde, het zwakke overwint het sterke.

<p n=2>2. Er is niemand in de wereld, die dit niet weet, maar niemand kan het in toepassing brengen.

<p n=3>3. Daarom zegt de Wijze: Hij, die de schande van het rijk op zich nemen kan, is (geschikt om) Heer van het rijk (te zijn); hij, die de rampen van het rijk op zich nemen kan, is (geschikt om) koning van het rijk te zijn.

<pb id=pb210 n=210><p n=4>4. Dit zijn ware woorden, die contradicties schijnen.




<div2 id=ch79 n=LXXIX rend="align-with(ch79.n)">
<head>Hoofdstuk LXXIX.</head>


<p n=1>1. Als een groote twist beslecht is, blijft er stellig (altijd) nog wat vijandigheid over. De kwestie is, hoe dit nu goed te maken.

<p n=2>2. Daarom, de Wijze bewaart de linkerzijde van het contract, en eischt niets van de anderen.

<p n=3>3. Wie deugd heeft zorgt voor geven, wie geen deugd heeft zorgt voor eischen.

<p n=4>4. De hemelsche Tao heeft geen lievelingen, maar is toch altijd mild voor de goeden.




<div2 id=ch80 n=LXXX rend="align-with(ch80.n)">
<head>Hoofdstuk LXXX.</head>


<p n=1>1. Als ik over een kleinen staat regeerde met een weinig volk zou ik, al waren er wapenen <pb id=pb212 n=212>voor tientallen of honderdtallen, die (toch) niet gebruiken.

<p n=2>2. Ik zou maken, dat het volk den dood vreesde, en niet emigreerde.

<p n=3>3. Al waren er schepen en wagenen, men zou er niet ingaan.

<p>Al waren er kurassen en wapenen, men zou ze niet aandoen.

<p n=4>4. Ik zou maken dat het volk terugkeerde tot het gebruik der geknoopte koorden.

<p n=5>5. Het volk zou zoet genieten van zijn eten, zou zijn kleederen mooi maken, rust hebben in zijn woning, en vreugde scheppen in zijn simpele zeden.

<p n=6>6. Al lag een naburige staat vlak over den mijnen, zoodat de honden en hanen aan weerszijden elkanders geluid konden hooren, mijn volk zou oud worden en sterven zonder er gemeenschap mede te hebben gehad.




<div2 id=ch81 n=LXXXI rend="align-with(ch81.n)">
<head>Hoofdstuk LXXXI.</head>


<p n=1>1. Ware woorden zijn niet mooi; mooie woorden zijn niet waar.

<p n=2>2. Zij, die goed zijn, zijn niet welsprekend, zij, die welsprekend zijn, zijn niet goed.

<pb id=pb214 n=214><p n=3>3. Zij, die (Tao) kennen, zijn niet geleerd; zij, die geleerd zijn, kennen (Tao) niet.

<p n=4>4. De Wijze stapelt niet op (wat hij bezit). Hoe meer hij gebruikt om de menschen te helpen, des te meer heeft hij over; hoe meer hij den menschen geeft, des te rijker wordt hij.

<p n=5>5. De Weg des Hemels is: wèl te doen en niet te schaden. De Weg des Menschen is: te handelen, maar niet te strijden.




<pb id=pb75 n=75>
<div1 id=ttk.1.n rend="display(none)">
<head>TAO TEH KING.</head>

<head>(<hi>Noten.</hi>)</head>

<head>Eerste Deel: Tao.</head>


<div2 id=ch1.n n=I>
<head>Hoofdstuk I.</head>


<p n=1>1. Dat het tweede Tao in den chineeschen tekst van den eersten zin &bdquo;zeggen&rdquo; beteekent wordt bevestigd door meer dan één chineeschen commentator, door het te omschrijven door &bdquo;met den mond zeggen&rdquo;.

<p n=2>2. Van iets, dat eeuwig en onvergankelijk is, kan natuurlijk niet gezegd worden dat het is of niet is, daar deze tegenstellingen alleen betrekking kunnen hebben op sterfelijke dingen.

<p>Als abstractie, te subtiel voor woorden, zou men het kunnen noemen: &bdquo;het Begin van Hemel en Aarde&rdquo;, en, beschouwd met betrekking tot zijn oorsprong van alle dingen, als Zijn, kan men het noemen: &bdquo;de Moeder van alle Dingen&rdquo;.

<p n=3>3. &bdquo;Niet zijn&rdquo; (Wu Yiu) beteekent hier &bdquo;vrij zijn van alle aardsche begeerten&rdquo; en &bdquo;zijn&rdquo; beteekent hier &bdquo;in aardsche begeerte zijn&rdquo;.



<pb id=pb77 n=77>
<div2 n=II id=ch2.n>
<head>Hoofdstuk II.</head>


<p n=1>1. De hoofdbedoeling van dit hoofdstuk is aan te toonen, dat alle dingen alleen gekend worden door hunne contrasten.

<p>Lao Tsz&mlapos; vond het gevaarlijk, het &bdquo;goed&rdquo; en &bdquo;mooi&rdquo; vinden, want goed en mooi moeten dat van-zelf zijn. De mensch moet &bdquo;mooi&rdquo; en &bdquo;goed&rdquo; vergeten, en van-zelf &bdquo;Wu Wei&rdquo; zijn, volgens het natuurlijke rythme, hem door Tao gegeven.

<p>Aan het slot heb ik eenige teksten onvertaald gelaten, omdat ik niet kan vermoeden wat zij beteekenen, en ook geen der bestaande versies aannemelijk acht. En er maar iets van maken wilde ik niet.



<pb id=pb79 n=79>
<div2 n=III id=ch3.n>
<head>Hoofdstuk III.</head>


<p n=5>5. Zooals Stanislas Julien terecht opmerkt, beteekent dit niets anders dan &bdquo;Hij brengt het volk tot zijnen primitieven (natuur) staat terug.&rdquo;

<pb id=pb81 n=81><p n=7>7. De natuurstaat is van-zelf Wu Wei, en daarin gaat alles vanzelf zijn juisten gang.&mdash;

<p>Men vergelijke dit geheele hoofdstuk met in de <foreign lang=fr>&bdquo;Imitation de Jésus Christ<corr>&rdquo;</corr>: &bdquo;Dès que l&apos;homme convoite une chose désordonnément, aussitôt il devient inquiet en lui même. L&apos;Orgueilleux et l&apos;avare ne sont jamais en repos. Le pauvre et l&apos;humble en esprit vivent dans la plénitude de la paix.&rdquo; (Chap. VI. trad. L. Moreau.)</foreign>




<div2 id=ch5.n n=V>
<head>Hoofdstuk V.</head>


<p n=1>1. Alle wezens hebben van Tao dezelfde impulsie, hetzelfde rythme gekregen, en deze impulsie doet het geheele Heelal vanzelf zijn natuurlijken gang gaan. Daarom <pb id=pb83 n=83>gaat het niet aan, te veronderstellen, dat de Hemel en de Aarde nog eens eene aparte affectie voor enkele wezens zouden hebben.

<p n=2>2. Zoo ook met den Wijze, die alle menschen gelijkelijk liefheeft, en niet nog eens apart den een boven den ander.

<p n=3>3. Tao is als ledig, en toch onuitputtelijk, en hoe meer het beweegt, hoe meer kracht het voortbrengt.

<p n=4>4. Hoe meer woorden men gebruikt om Tao uit te drukken, des te eerder raakt men uitgeput, en bereikt toch niet zijn doel. Daarom is het beter het midden te bewaren, d.i. Wu Wei te zijn.




<div2 id=ch6.n n=VI>
<head>Hoofdstuk VI.</head>


<p n=1>1. Deze mystieke chineesche uitdrukking beteekent heel eenvoudig, dat Tao is als de geest van eene vallei, even als een vallei ledig en toch bestaande, eene figuurlijke uitdrukking voor &bdquo;eene diepte van ziel&rdquo; die niet sterft, maar eeuwig is, eene onvergankelijke ziele-oneindigheid. Dit is de mystieke Moeder, uit wie alle dingen worden geboren.

<p n=2>2. Dit beteekent eenvoudig, dat alles en allen uit Tao geboren zijn, dus hebben Hemel en Aarde hun oorsprong in Tao.&mdash;

<pb id=pb85 n=85><p n=4>4. Dan zal namelijk alles van-zelf gaan, Wu Wei.&mdash;



<div2 id=ch7.n n=VII>
<head>Hoofdstuk VII.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Hemel en Aarde duren lang&rdquo; omdat dit hun natuur is, n.l. Tsz&mlapos; Jan (van-zelf), zonder dat zij er iets voor doen (Wei). Zij leven niet met het doel, toch vooral <hi>voor zichzelf</hi> te zorgen.

<p n=2>2. Zoo ook moet de Wijze niet aan zichzelf, zijn (egoïstisch) Ego denken, maar zich absorbeeren in Tao. En dáár één mede, is hij dan vanzelf al vér vóór de anderen.

<p n=3>3. Letterlijk staat er &bdquo;hij doet zijn lichaam (hier in den zin van &bdquo;zijn Zelf&rdquo;) buiten zich&rdquo; enz.&mdash;Zijn éénige doel is één zijn met Tao.

<p n=5>5. Terwijl hij dus zijn (onreëel) eigenbelang schijnbaar verwaarloost, heeft hij zijn (éénige, reëele) belang, het één zijn met het Absolute, toch eigenlijk volmaakt.




<div2 id=ch8.n n=VIII>
<head>Hoofdstuk VIII.</head>


<p n=2>2. De menschen trachten in hun eerzucht zoo hoog mogelijk in de maatschappij te stijgen, verachtend het lage; maar het water (en ook de Goedheid) stroomt naar de laagten en diepten.

<pb id=pb87 n=87><p n=5>5. Er is verschil van gevoelen tusschen de chineesche commentators of hier &bdquo;de Wijze&rdquo; of &bdquo;Tao&rdquo; bedoeld wordt. Ik méén de Wijze. Met het &bdquo;op de goede plaats wonen&rdquo; wordt bedoeld, dat hij geen bizondere keuze heeft, en het nederige hem tevreden stelt. Met &bdquo;menschlievendheid&rdquo; liefde voor allen, géén bizondere voor enkelen. Met &bdquo;goed regeeren&rdquo; het tot rust en vrede brengen van het rijk, zoodat het volk van-zelf goed werd. Met &bdquo;bewegen op den rechten tijd&rdquo; wordt bedoeld, dat hij alles precies doet (b.v. ambt aanvaarden, ontslag nemen, enz.) als het moment het op dat oogenblik zoo meêbrengt, en het in de natuurlijke orde ligt.

<p n=6>6. Lao Tsz&apos;s discipel Chuang Tsz&mlapos; vergeleek den mensch, die in Tao leeft, met een ledige boot. Géén schipper zou in woede ontsteken tegen een ledige boot, als hij daarmede toevallig in aanvaring kwam.




<div2 id=ch9.n n=IX>
<head>Hoofdstuk IX.</head>


<p n=1>1. Letterlijk staat er &bdquo;aan twee zijden (een vaas) vasthouden en (haar) te vullen is niet zoo goed als er mede uit te scheiden.&rdquo; De bedoeling is figuurlijk n.l. dat het veel beter is, iets niet te doen dan het door te zetten in het wilde, en niet van uitscheiden te weten.

<p n=2>2. Dit is eveneens figuurlijk. Het laatste zou misschien ook wel kunnen beteekenen &bdquo;zal men <hi>zichzelf</hi> niet lang goed kunnen bewaren,&rdquo; dus &bdquo;zal men zich wonden.&rdquo;

<pb id=pb89 n=89><p n=4>4. Voor &bdquo;na zich sleepen,&rdquo; staat lett. &bdquo;nalaten.&rdquo;

<p n=5>5. Als het werk volbracht is, zal de Wijze, het onwezenlijke er van inziende, zich terugtrekken, en streven naar het éénig wezenlijke, naar Tao.

<p>Ik teeken hierbij aan, dat waar ik hier en in volgende noten van &bdquo;<hi>letterlijk</hi>&rdquo; spreek men dit om zoo te zeggen niet &bdquo;letterlijk&rdquo; moet opvatten, daar er in &apos;t chineesch geen letters zijn. Ik bedoel dan &bdquo;het dichtst bij de bedoeling en opvolging der karakters komende.&rdquo;




<div2 id=ch10.n n=X>
<head>Hoofdstuk X.</head>


<p n=1>1. Alexander vertaalt dit met &bdquo;<foreign lang=en>He who makes the investigation of his spiritual nature his chief object</foreign>&rdquo; enz. St. Julien met &bdquo;<foreign lang=fr>L&apos;âme spirituelle doit commander à l&apos;âme sensitive</foreign>&rdquo; enz. Beiden, evenals ik, hebben iets in den tekst moeten veranderen en verplaatsen.

<p n=2>2. De ongetemde vitale kracht leidt n.l. tot woestheid en losbandigheid.

<p>Het &bdquo;als een pas geboren kind&rdquo; zijn duidt aan een zuivere gevoeligheid voor indrukken, en het volkomen puur zijn, zonder verwarring, van het spiritueele.

<pb id=pb91 n=91><p n=5>5. Letterlijk staat er voor &bdquo;de processen van de natuur&rdquo;: &bdquo;het openen en sluiten van de deuren des Hemels,&rdquo; en wel deze operaties precies op de juiste tijden gedaan.

<p n=7>7. Het is niet recht duidelijk of Tao hier het onderwerp is dan wel de Wijze.




<div2 id=ch11.n n=XI>
<head>Hoofdstuk XI.</head>


<p n=1>1. In den ouden tijd had een wiel dertig spaken, correspondeerende met de dertig dagen van de maan (Lo Tchin Kong en Julien).

<p n=2>2. Julien vertaalt &bdquo;<foreign lang=fr>C&apos;est pourquoi l&apos;utilité vient de l&apos;être, l&apos;usage vient du non-être.</foreign>&rdquo; Alexander door &bdquo;<foreign lang=en>however beneficial the material may be, without the immaterial it would be useless.</foreign>&rdquo; Giles vindt dit geheele hoofdstuk zoo absurd, dat hij het niet eens vertaalt, en zegt: &bdquo;<foreign lang=en>This chapter is beneath contempt.</foreign>&rdquo;

<p>De commentator Peh Yü Sjen van een mijner edities <pb id=pb93 n=93>zegt nog van den laatsten zin: &bdquo;Dat ik dit lichaam van mijne ouders kreeg is voordeel&rdquo; en vergelijkt dan het immaterieele met &bdquo;het eeuwig behouden van den Oorsprong, de eeuwige natuur, voor welke geen in- of uitwendig bestaat.&rdquo;




<div2 id=ch12.n n=XII>
<head>Hoofdstuk XII.</head>


<p n=1>1. &bdquo;De vijf kleuren&rdquo; zijn blauw, geel, rood, wit en zwart. Er zal hier wel bedoeld zijn &bdquo;alle kleuren,&rdquo; in &apos;t algemeen.

<p>&bdquo;De vijf tonen&rdquo; zijn de chineesche tonen, &bdquo;kung, shang, kioh, ch&mlapos;i en yü.&rdquo;

<p>De vijf smaken: &bdquo;zoet, scherp, zuur, zout, bitter.&rdquo;

<p n=3>3. Letterlijk staat er &bdquo;zijn binnenste vullen,&rdquo; in den zin van &bdquo;vullen met spiritueele dingen&rdquo; en &bdquo;ledigen zoowel van animale dingen als van belemmerende affecties.&rdquo;

<pb id=pb95 n=95><p n=4>4. Men vergelijke Thomas à Kempis <foreign lang=fr>&bdquo;Imitation de Jésus Christ&rdquo;: &bdquo;Travaille donc à retirer ton c&oelig;ur de l&apos;amour des choses visibles pour te porter aux invisibles. (Livre I, Ch. I, trad. L. Moreau.)</foreign>




<div2 id=ch13.n n=XIII>
<head>Hoofdstuk XIII.</head>


<p n=1>1. Er is in verschillende edities van den Tao Teh King geen overeenstemming wat de volgorde van eenige karakters in dit hoofdstuk aangaat. Zóó geven enkele commentators voor den tweeden volzin: &bdquo;<corr sic="geeërdheid">geëerdheid</corr> en groote rampen zijn als het lichaam&rdquo;.&mdash;De hoofdidee blijft echter dezelfde. Peh Yü Shen teekent bij dit nummer aan: &bdquo;De van-zelve (d.i. natuurlijke) toestand van het hart (hier meer in den zin van ziel) is zonder glorie of vernedering.&rdquo;

<p n=2>2. Is men bij den vorst in hooge gratie, dan is men in vreeze, dat men haar niet behoudt, en is men in degradatie, dan is men in vreeze, dat het misschien nooit weer beter kan worden.

<p n=3>3. Peh Yü Shen teekent hierbij aan: &bdquo;Ben ik Ik, dan heb ik ook een lichaam, ben ik niet Ik, dan heb ik ook geen lichaam&rdquo;. M.a.w. men moet vrij zijn van alle begeerten en behoeften van het lichaam, en geheel opgaan in Tao; dan kunnen rampen ons niet meer bereiken.

<pb id=pb97 n=97><p n=4>4. Dezelfde commentator zegt: &bdquo;het Ik vergeten, en de wereld vergeten, dit is de reëele en <corr sic=Tsz>Tsz&mlapos;</corr> Jan (van-zelve) toestand van den Hemel&rdquo;.

<p n=5>5. Wie het vorst-zijn in &apos;t geheel niet als iets bizonder glorieus&apos; beschouwt, maar zich eigenlijk veel liever van alles terugtrok, om zich geheel over te geven aan Tao, zóó iemand zou alleen als vorst geschikt zijn, en zich nooit te buiten gaan aan eerzucht, haat, enz. Een commentator maakt de vergelijking er bij: &bdquo;Het hart (de ziel) is de Vorst, het lichaam is het rijk.&rdquo;




<div2 id=ch14.n n=XIV>
<head>Hoofdstuk XIV.</head>


<p n=1>1. Rémusat, Strauss en nog anderen zagen in deze drie woorden &bdquo;I&rdquo; &bdquo;Hi&rdquo; en &bdquo;Wei&rdquo; een verbastering voor &bdquo;Jehovah&rdquo; en groot was de verrassing toen men hoorde, dat de chineezen vóór onze jaartelling reeds van Jehovah afwisten. Er is echter geen kwestie van, of deze woorden hebben den zin, die ik hier gebruik, evenals zij in authentieke commentaren voorkomen. Julien en Legge hebben het ook nooit geloofd. De bedoeling is: &bdquo;Tao is kleurloos, aphoon, en onstoffelijk.&rdquo;

<p n=2>2 en 3. Wat deze drie dingen zijn is niet met woorden uit te drukken, omdat zij met niets zijn te vergelijken, en ook niet van elkaar te onderscheiden. Samen geven zij het immaterieele aan van Tao.

<p n=4>4. Omdat het onstoffelijk is, is het ook niet, als alle stoffelijke dingen van boven meer verlicht dan van onderen. Het kan licht noch schaduw hebben.

<pb id=pb99 n=99><p n=5>5. Het Niet-Zijn, hierin voorkomend, is het voor ons Niet-Zijn, daar wij alleen stoffelijke, met de zintuigen waar te nemen dingen Zijn noemen. Maar, hooger denkend, is dit Zijn reëel, want niet eeuwigdurend, en onderhevig aan geboorte en dood, terwijl het zoogenaamde Niet-Zijn eigenlijk het éénige reëele, eeuwigdurende Zijn is.&mdash;Een vorm, die vergaat (als die van alle sterfelijke dingen) is eigenlijk geen vorm, evenmin als een beeld, dat weer uitgewischt wordt een beeld is, dat uit-zich-zelf eeuwig bestaat. Tao is voor ons onzichtbaar, dus voor ons beeldeloos en vormeloos. Maar Tao bestaat uit zich-zelf eeuwig, en daarom belichaamt Tao eigenlijk het éénige reëele beeld, den éénigen reëelen vorm.

<p n=6>6. Tao heeft verder begin noch einde, verleden noch toekomst.

<p n=7>7. Het Tao weten van de Oudheid is weten, dat er oorspronkelijk geen leven en dood is, dat er geen leven en dood als <hi>reëele</hi> dingen bestaan. Het Begin van het Oude weten is weten, dat er geen verleden of toekomst bestaat voor Tao, dat, voor hem, die in Tao opgaat, het heden morgen en het morgen heden is, daar Tao alleen reëel in en nooit vergaat, vermindert of vermeerdert.




<div2 id=ch15.n n=XV>
<head>Hoofdstuk XV.</head>


<p n=1>1. Deze volzin is een verwijt tegen de filosofen in Lao Tsz&apos;s tijd, die wanhopig waren, als zij miskend en onbekend bleven. De filosofen uit de Oudheid waren één met Tao, en, evenals Tao zelf, schenen zij voor de gewone <pb id=pb101 n=101>menschen als gering, subtiel en duister, en drongen toch in alles door.

<p n=3>3. Het doorwaden van een stroom in den winter symboliseert hier een groote moeilijkheid, waar men niet lichtvaardig aan begint. Het als gast zijn beteekent zich mindere voelen en reverend zijn.&mdash;Het versmelten als ijs in water symboliseert het terugkeeren van het lichaam om te vergaan in Tao.&mdash;Als onbewerkt hout zijn is in den <hi>natuurlijken</hi> staat zijn, zonder fraaiigheid.&mdash;Het ledig zijn als een vallei symboliseert het vrij zijn van alle begeerten en stoffelijke aantrekkingen.&mdash;Het vaag zijn duidt aan, dat zij zich volstrekt niet als bizonder verlicht voordeden, maar dat de menschen hen als troebel en duister vonden, en dachten, dat zij onwetend waren, daar zij zich niet boven hun gewone dingen trachten te verheffen.

<p n=4>4. Iedere beweging maakt de ziel onzuiver, evenals een beweging in water. Alleen door volkomen kalmte blijven de ziel en het water helder en puur.&mdash;Gedachten, begeerten, affecties, deze bewegen de ziel, en alleen rust en kalmte houden haar rein.

<p n=5>5. Wat vol is, loopt spoedig over, en verandert dus, of vermindert. Tao is van een natuur, dat er niets bij kan of af kan gaan, dat het grooter of kleiner maakt. Peh Yü Shen vergelijkt hier direct de ziel met Tao door te zeggen: &bdquo;Tao kan niet uitgeput worden, de ziel kan niet uitgeput worden.&rdquo;

<pb id=pb103 n=103><p>De filosofen van den nieuwen tijd, dacht Lao Tsz&mlapos;, wilden altijd maar vol schijnen, vol glorie en geleerdheid. Die der Oudheid waren oogenschijnlijk als ledig, maar bleven dan ook altijd hetzelfde, in Tao.




<div2 id=ch16.n n=XVI>
<head>Hoofdstuk XVI.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Ledig&rdquo; beteekent hier weer &bdquo;ledig van begeerten en egoïsme&rdquo;.&mdash;Ik heb hier letterlijk vertaald, waar Johnson, minder getrouw, maar misschien duidelijker heeft: &bdquo;<foreign lang=en>Whoso has wholly ceased from self shall find immovable rest</foreign>&rdquo;.

<p>&bdquo;Het ledig en de ruste&rdquo;, zegt Sie Hoei hierbij, &bdquo;zijn de wortel (basis) van onze natuur&rdquo; (Julien).

<p n=4>4. Met &bdquo;Leven&rdquo; wordt hier bedoeld het Leven zooals het <hi>oorspronkelijk</hi> is, het eeuwige leven, zonder passies, van Tao. En dit is voor ieder te bereiken, daar het de oorsprong van zijne natuur is. Alle beweging ontstaat uit en is geworteld in rust.

<p n=6>6. Wie niet weet wat eeuwigdurend is houdt zich op met voorbijgaande verschijningen, en leeft van sterfelijke hartstochten, die hem ongelukkig maken, omdat zij niet reëel zijn.

<pb id=pb105 n=105><p n=7>7. Hier doet Lao Tsz&mlapos; wat ook Confucius deed: het exalteeren van den Wijze, en hem één verklaren met den Hemel (zie Confucius&apos; &bdquo;Choeng Yoeng&rdquo;). Alleen hij, die de hoogste rechtvaardigheid bezat, was volgens Lao Tsz&mlapos; en Confucius waard koning te zijn, en over allen zonder onderscheid zijne weldaden te verspreiden.

<p n=8>8. Volgens enkele commentators moet de laatste zin luiden: &bdquo;tot aan den dood is er voor hem geen gevaar&rdquo;.&mdash;Ik kan hier niet met hen medegaan. Johnson vertaalt hier gelijk ik; Julien echter niet.&mdash;Johnson haalt bij dit hoofdstuk de volgende twee schoone teksten aan uit de Vedanta: &bdquo;<foreign lang=en>Those who know the Supreme Brahma become even Brahma</foreign>&rdquo;, en &bdquo;<foreign lang=en>When He is known as the nature of every thought, than immortality is known</foreign>&rdquo;.




<div2 id=ch17.n n=XVII>
<head>Hoofdstuk XVII.</head>


<p n=1>1. Lao Tsz&mlapos; bedoelde, dat vroeger de regeering zoo van-zelf (Tsz&mlapos; Jan), zoo &bdquo;Wu Wei&rdquo; ging, doordat de Vorsten in Tao leefden, dat er niets bizonders behoefde gedaan te worden, doordat alles van-zelf ageerde, en zóó wist het volk alleen van de vorsten, dat zij bestonden.

<p n=2>2, 3, en 4. Dit is een voorlooper van Hoofdstuk XVIII. Het verval wordt erger en erger, zoodra alles niet meer &bdquo;Wu Wei&rdquo; is. In plaats van natuurlijke dingen kwamen wetten, die dan veinzerij veroorzaakten, enz. enz.

<pb id=pb107 n=107><p n=5>5. Zoo de vorsten strenge wetten noodig hadden in plaats van natuurlijk vertrouwen in het volk, vertrouwde het volk hen ook niet meer.

<p n=7>7. Alles &bdquo;Wu Wei&rdquo; gaande, was er ook niets bizonders aan als alle zaken gelukten en er voorspoed was. Dit was niet anders dan &bdquo;Tsz&mlapos; Jan&rdquo;, vanzelf.




<div2 id=ch18.n n=XVIII>
<head>Hoofdstuk XVIII.</head>


<p n=1>1. Toen het volk nog in Tao leefde was er <hi>vanzelf</hi> liefde van de menschen onder elkaar, was er vanzelf geen strijd en misdaad. Alles was Wu Wei. Vanzelf was er dus ook geen begrip Menschlievendheid en geen begrip Gerechtigheid. Zoodra die kwamen, was Tao al verlaten.

<p n=2>2. De vorst, die in Tao leefde, regeerde Wu Wei (zie het vorige Hoofdstuk), en behoefde geen bizondere slimheid te gebruiken; deed hij dit, dan ging het volk dat met dezelfde wapenen te keer, en de Huichelarij ontstond.

<p>Johnson geeft: &bdquo;<foreign lang=en>With the sharpening of the wits come trickery and sham.</foreign>&rdquo;&mdash;Ik ga in dezen eerder mede met Thi We Tsz&mlapos;, The <corr sic=Tsing>Thsing</corr> en Julien, die dit gezegde betrekking doen hebben op de regeering (in verband dus met het vorige hoofdstuk).

<p n=3>3. Van ouds was er <hi>vanzelf</hi> harmonie in de familie (lett. staat er: &bdquo;de zes bloedverwanten&rdquo; d.i. vader&mdash;zoon, oudere broeder&mdash;jongere broeder, en man&mdash;vrouw). Het was Wu Wei, natuurlijk. Toen er Hiao <pb id=pb109 n=109>(liefde voor de ouders) en Tsz&mlapos; (hier: liefde voor de kinderen) kwamen was de harmonie natuurlijk niet meer natuurlijk bestaande.

<p n=4>4. Johnson zegt hiervan terecht: &bdquo;<foreign lang=en>The call for examples of this kind is a sign. Lao Tsz&mlapos; is showing that what causes the boast or claim of special virtues is the consciousness of self, the absence of spontaneous goodness in an old traditioned state of society beset by formulas and prescriptions.</foreign>&rdquo;




<div2 id=ch19.n n=XIX>
<head>Hoofdstuk XIX.</head>


<p>In verband met het vorige hoofdstuk is dit negentiende duidelijk genoeg. Véél beter dan te weten achtte Lao Tsz&mlapos; het, zijn oorspronkelijken natuurstaat te behouden.

<p>In den natuurstaat is men, volgens Lao Tsz&mlapos;, vanzelf (Tsz&mlapos; Jan) wijs, filantropiesch en knap, maar zonder het te weten, onbewust, en zijn die dingen dus een onbewuste realiteit. Zoodra men ze echter met namen gaat noemen, als iets bizonders, ontaardt die realiteit in een schijn.

<p>Men vergelijke dit Hoofdstuk en ook het volgende met Hoofdstuk 3 uit de &bdquo;<foreign lang=fr>Imitation de Jésus Christ</foreign>.&rdquo; <abbr expan="Onder andere">O.a.</abbr> &bdquo;<foreign lang=fr>L&apos;humble <corr sic=connaissauce>connaissance</corr> de toi-même est une voie plus <corr sic=sure>sûre</corr> pour aller à Dieu que les profondes enquêtes de la science</foreign>,&rdquo; en &bdquo;<foreign lang=fr>Combien périssent par la vaine science dans le siècle, insouciants du service de Dieu.</foreign>&rdquo; (trad L. Moreau.) Treffend is ook de gelijkenis met Hoofdstuk 2 uit <corr sic=hetzefde>hetzelfde</corr> boek. O.a. &bdquo;<foreign lang=fr>Tout homme désire naturellement savoir; mais la science, sans la <pb id=pb111 n=111>crainte de Dieu, que produit-elle? Certainement, l&apos;humble paysan qui sert Dieu vaut mieux que le philosophe superbe qui, négligeant son âme, observe le cours des astres.</foreign>&rdquo; Dit slaat ook op den eersten tekst van het volgende Hoofdstuk <ref target=ch20>XX</ref>.




<div2 id=ch20.n n=XX>
<head>Hoofdstuk XX.</head>


<p n=5>5. Ik vertaal hier &bdquo;kalm&rdquo; bij gebrek aan beter woord. Het karakter &bdquo;poh&rdquo; beteekent &bdquo;ankeren, ten anker liggen&rdquo;, wat Alexander wel wat vrij, maar zeer schoon doet vertalen: &bdquo;<foreign lang=en>I am as a solitary ship at anchor on an unknown shore</foreign>&rdquo;. De commentator The Thsing merkt bij den laatsten zin op: &bdquo;Ik ben als een vaartuig, welks kabeltouw is gebroken&rdquo;.

<p n=6>6. Lao Tsz&mlapos; meent met &bdquo;alles verloren&rdquo;: &bdquo;alle aardsche dingen verloren, maar het ééne, Tao, behouden. Ik heb <pb id=pb113 n=113>een chaos van verwarring&rdquo;, daar &bdquo;tun&rdquo; beteekent &bdquo;het neerstorten van een stroom, chaotisch, verward&rdquo; (Wells Williams.) Julien, op gezag van Sie Hoeï, vertaalt met &bdquo;<foreign lang=fr>dépourvue de connaissances, ignorant</foreign>&rdquo; deze herhaling &bdquo;tun tun&rdquo;.

<p n=9>9. Dit correspondeert met in Hfdst. <ref target=ch1>I</ref>: &bdquo;Als Zijn kan men Het noemen de Moeder aller dingen&rdquo;.

<p>Ik heb na 2 een zin uitgelaten, luidende: &bdquo;Voor dat, wat de menschen vreezen, mogen wij niet onbevreesd zijn&rdquo;, daar deze mij geheel buiten het verband van dit zoo schoone hoofdstuk leek te liggen.




<div2 id=ch21.n n=XXI>
<head>Hoofdstuk XXI.</head>


<p n=1>1. Hier gebruikt Lao Tsz&mlapos; &bdquo;Deugd&rdquo; (Teh) voor Tao. Letterlijk staat er niet &bdquo;manifestatie&rdquo;, maar &bdquo;uiterlijk, voorkomen, vorm&rdquo;. In het tweede deel van dit werk zal ik nader over deze verwisseling spreken.&mdash;Tao heeft geen <pb id=pb115 n=115>lichaam, maar in circulatie in het heelal noemt Lao Tsz&mlapos; het Teh (Deugd), zoodat Teh (Deugd) de manifestatie van Tao is (Sou Tsz&mlapos; You).

<p n=2>2. Tao, met andere woorden, is de essence, het transcendentale, mystieke, eeuwige Wezen van alle sterfelijke lichamen en dingen.

<p>Julien voegt hier bij: &bdquo;<foreign lang=fr>In medio ejus est spiritus</foreign>&rdquo;.

<p>De onfeilbare getuigenis van het Wezen dier spiritueele essence is dat zij onsterfelijk is, terwijl ál het andere buiten haar sterft.

<p n=3>3. Het karakter, dat dit &bdquo;geboorte geven&rdquo; uitdrukt, bevat een poort. Julien zegt er, op den commentator Sie Hoeï afgaande, bij: &bdquo;Lao Tsz&mlapos; vergelijkt hier Tao met een poort, waar alle wezens uitkomen om in het leven te gaan.&rdquo;




<div2 id=ch22.n n=XXII>
<head>Hoofdstuk XXII.</head>


<p n=2>2. &bdquo;Het&rdquo; is hier Tao.

<pb id=pb117 n=117><p n=5>5. Volgens anderen &bdquo;Als iemand het volmaakte bereikt heeft, keeren allen tot hun oorspronkelijken staat van eenvoud terug&rdquo;.




<div2 id=ch23.n n=XXIII>
<head>Hoofdstuk XXIII.</head>


<p n=1>1. Zooals ik reeds in mijn vorige werk, over <corr sic=Cunfucius>Confucius</corr>, zeide, is Tsz&mlapos; Jan: &bdquo;van-zelf, natuurlijk&rdquo;. Sie Hoeï merkt hierbij aan, wat ik ook reeds vroeger opmerkte vóór dit te lezen, dat Tsz&mlapos; Jan in Lao Tsz&mlapos; gelijk is aan Wu Wei.

<pb id=pb119 n=119><p n=5>5. Dit is weer iets uit het verband, of het geloof hebben zou moeten slaan op het gelooven in de woorden van dit hoofdstuk, wat ik niet waarschijnlijk vind.




<pb id=pb121 n=121>
<div2 n=XXV id=ch25.n>
<head>Hoofdstuk XXV.</head>


<p n=2>2. Ik vertaal hier &bdquo;tsih&rdquo; met rustig-kalm, omdat het zoowel rustig als kalm beteekent, en dit eigenlijk nog gecombineerd met &bdquo;eenzaam&rdquo;.&mdash;En &bdquo;liao&rdquo;, dat &bdquo;leeg, stil&rdquo; beteekent, vertaal ik, evenals Julien, op gezag van eenige chineesche commentators, met &bdquo;onstoffelijk&rdquo;.

<p n=4>4. Lo Tchin Kong voegt hier aan toe: &bdquo;De warmte van de zon verbrandt Het niet, de vocht beschimmelt Het niet. Het gaat door alle lichamen en is aan geen enkel gevaar blootgesteld&rdquo; (Julien).

<p n=5>5. Vergelijk Hoofdstuk I, 2.

<p n=6>6 en 7. Deze teksten zijn wel het duidelijkste bewijs, dat Tao hier niet, als in Confucius, kan vertaald worden en in Lao Tsz&mlapos; geen &bdquo;Weg&rdquo; of &bdquo;Pad&rdquo; beteekent. Met &bdquo;een karakter&rdquo; wordt hier bedoeld &bdquo;een chineesch schriftteeken.&rdquo;

<p n=10>10. &bdquo;Ver&rdquo; hier meer in den zin van &bdquo;die ver gaat, die in de verte gaat, als in de grieksche werkwoorden <GR>thl'eporoc</GR>, <GR>makroporoc</GR> (Julien).

<pb id=pb123 n=123><p n=14>14 en 15. Op Tao komt dus alles neer, en wie koning wil zijn kan dus niet buiten Tao.




<div2 id=ch26.n n=XXVI>
<head>Hoofdstuk XXVI.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Beweging&rdquo; hier vooral als haastige, overijlde beweging. De geleerde commentator Peh Yü Shen van een mijner edities, die heel korte, maar treffende commentaren geeft, merkt bij dezen tekst op: &bdquo;Het hart is de wortel (lett. voorvader) van alle dingen, en Tao is het eigenlijke Wezen van het hart&rdquo;.

<p n=3>3. Peh Yü Shen merkt hier bij op: &bdquo;Het hart gaat buiten de dingen&rdquo;.

<p n=4>4. Vele commentators meenen dat met dezen &bdquo;Heer van tienduizend wagenen&rdquo; de Keizer wordt bedoeld. Peh Yü Shen ziet er echter weder &bdquo;het hart&rdquo; in.




<div2 id=ch27.n n=XXVII>
<head>Hoofdstuk XXVII.</head>


<p>Dit Hoofdstuk is een der duisterste uit het geheele werk, wat de constructie der chineesche zinnen aangaat, en heeft, zoowel van chineesche als europeesche zijden, <pb id=pb125 n=125>tot de meest verschillende en uiteenloopende verklaringen aanleiding gegeven. Ik zou dan ook niet gaarne volhouden dat mijne vertaling hier onfeilbaar is.

<p n=1>1. Deze eerste tekst lijkt mij duidelijk genoeg. Ik ga hier gaarne mede met den commentator Shun Yang van een mijner chineesche edities, die hier in ziet de verheffing van Wu Wei (van-zelf doen) boven Wei (onnatuurlijk doen). Alles wat Wu Wei gedaan wordt, staat er figuurlijk, is onvernietigbaar.

<p>Vroeger rekende men met bamboe-tabletjes.

<p n=2>2. Het &bdquo;daarom&rdquo; hier lijkt mij niet logisch te volgen in zinsverband met het vorige.

<p n=3>3 en 4. Deze teksten zijn zeer duister in het chineesch, zoodat ik niet kan instaan voor de vertaling. Ik heb hier &bdquo;yaou miao&rdquo; met &bdquo;teh Tao&rdquo;, eene mystieke uitdrukking voor &bdquo;de Al-Wijsheid, het Al-Weten&rdquo;, vertaald, op gezag van Shun Yang.




<div2 id=ch28.n n=XXVIII>
<head>Hoofdstuk XXVIII.</head>


<p n=1>1. De &bdquo;vallei&rdquo; is een geliefkoosd beeld van Lao Tsz&mlapos; om uit de drukken het lage, nederige, waar toch alles zich aan onderwerpt en zich in uitstort.




<pb id=pb127 n=127>
<div2 n=XXIX id=ch29.n>
<head>Hoofdstuk XXIX.</head>


<p n=1>1 en 2. Alleen met &bdquo;Wu Wei&rdquo; is het rijk te regeeren. De grondvesten van het rijk zijn de diviene principes van Tao, dus dingen, die van-zelf, natuurlijk uit Tao <pb id=pb129 n=129>voortvloeien. Alleen door dus &bdquo;Wu Wei&rdquo; te zijn, d.i. in alles gehoorzaam aan het rythme van Tao, is een goede regeering mogelijk.

<p n=4>4. De bedoeling is, dat de vorst aan de zoo verschillend aangelegde menschen vrijheid moet laten om hun eigen natuur te volgen, maar ze niet met alle geweld anders moet maken dan ze zijn.



<pb id=pb131 n=131>
<div2 n=XXXI id=ch31.n>
<head>Hoofdstuk XXXI.</head>


<p n=3>3. De eereplaats is ook thans nog bij de chineezen de linkerzijde. De gast zit ter linkerzijde van den gastheer.

<pb id=pb133 n=133><p n=6>6. Letterlijk staat er niet &bdquo;verblijdt hij er zich niet over&rdquo; maar &bdquo;vindt hij het niet mooi&rdquo;.

<p n=12>12. Als in den ouden tijd een generaal een veldslag gewonnen had, nam hij den rouw aan, en ging hij in den tempel, in rouwkleederen, weenende de ceremonieën der dooden verrichten.




<div2 id=ch32.n n=XXXII>
<head>Hoofdstuk XXXII.</head>


<p n=1>1. Zie de noot bij Hfdst. <ref target=ch25>XXV</ref> 6 en 7.

<pb id=pb135 n=135><p n=3>3. Letterlijk staat er niet &bdquo;zich onderwerpen&rdquo; maar &bdquo;zouden alle dingen (d.i. de geheele creatie) hun gasten zijn.&rdquo;

<p n=5>5. Toen Tao, het (schijnbaar) zoo simpel-kleine (want één-in-zich-zelve), zich verdeelde (verspreidde), ontstond de creatie.

<p n=6>6. Dit beteekent hier &bdquo;De creatie eenmaal ontstaan zijnde,&rdquo; dus ook &bdquo;de wezens eenmaal uit Tao geboren zijnde&rdquo;. &bdquo;Inhouden&rdquo; is hier &bdquo;zich aan Tao houden,&rdquo; zich niet door de actie van begeerten, hartstochten enz. laten medesleepen.

<p>De commentator Peh Yü Shen van een mijner edities, wiens uitstekende, geserreerde commentaren ik reeds menigmaal aanhaalde, ziet bij tekst 3 in de &bdquo;koningen en hertogen&rdquo; slechts een symbolieke uitdrukking voor &bdquo;het hart&rdquo;, in &bdquo;de tienduizend dingen&rdquo; de geheele creatie en in &bdquo;het volk&rdquo; een uitdrukking voor &bdquo;het lichaam.&rdquo; In &bdquo;het verspreiden van Tao&rdquo; ziet hij eene verborgen beteekenis voor &bdquo;het zich verdeelen van Tao in de menschelijke harten.&rdquo; Zoodat hij in dit Hoofdstuk eigenlijk de bedoeling ziet, dat als het hart slechts Tao behoudt, en daar nooit buiten gaat, het lichaam ook vanzelf tot rust en harmonie komt, en het hart dan de gastheer, de <pb id=pb137 n=137>Meester is over alle wezens en dingen in de creatie, die als zijne gasten zijn. Ik teeken hierbij aan dat &bdquo;hart&rdquo; in &apos;t chineesch dikwijls synoniem is met ziel.




<div2 id=ch33.n n=XXXIII>
<head>Hoofdstuk XXXIII.</head>


<p n=4>4. Letterlijk staat er: &bdquo;hij, die niet verliest wat hij gekregen heeft,&rdquo; dus hij, die niet van zijne essentieele natuur afwijkt, zal lang leven.

<p>De bedoeling van den geheelen tekst, zooals vele chineesche commentaren haar dan ook geven, zal wel deze zijn: &bdquo;Het animale leven vergaat, maar de ziel blijft altijd.&rdquo;




<div2 id=ch34.n n=XXXIV>
<head>Hoofdstuk XXXIV.</head>


<p>Men vergelijke dit Hfdst. met Hfdst. <ref target=ch10>X</ref>.

<pb id=pb139 n=139><p n=8>8. Men vergelijke in Thomas à Kempis&apos; &bdquo;<foreign lang=fr>Imitation de Jésus Christ</foreign>&rdquo;: &bdquo;<foreign lang=fr>Vraiment grand est celui qui en soi-même est petit et tient pour néant tout faîte d&apos;honneur.</foreign>&rdquo; (Ch. 3.)




<pb id=pb141 n=141>
<div2 n=XXXVI id=ch36.n>
<head>Hoofdstuk XXXVI.</head>


<p n=6>6. Daar het uitgezette gaat contracteeren, het sterke verzwakken, het bloeiende vervallen, enz., zoo is het ook duidelijk, dat het zachte het harde overwint.

<p n=7>7. Het verband van dezen tekst met het vorige is mij niet recht duidelijk. Mijn commentator zegt dat &bdquo;visschen kunnen niet uit het water worden genomen&rdquo; eene symbolische uitdrukking is voor &bdquo;de ziel kan niet buiten Tao gaan&rdquo;.




<div2 id=ch37.n n=XXXVII>
<head>Hoofdstuk XXXVII.</head>


<p n=1>1. Johnson ziet hier eene analogie met Hegel en zegt: &bdquo;<foreign lang=en>The analogy with Hegels theses of the development <pb id=pb143 n=143>of the Idea, in itself, and for itself, of the logic of the movement of the spirit, and of progress as the identity of being and nought,&mdash;is obvious. The German philosopher has formulated for the West the same conceptions which are here instinctive and intuitive in the East. Lao-Tse combines with them a profoundly religious spirit, and a sense of personal liberty through cognition of the universal, as rare as it is admirable</foreign>&rdquo;.

<p n=3>3. Niet zeer getrouw aan den tekst, maar toch karakteristiek vertaalt Giles: &bdquo;<foreign lang=en>Smouldering ambition I would repress by extreme simplicity</foreign>&rdquo;.

<p n=4>4. Het is niet duidelijk of deze tekst misschien niet beter vertaald ware met: &bdquo;Het simpele Wezen, dat geen naam heeft, heeft geen begeerte, en geen begeerte hebbende, is Het in rust&rdquo;.



<pb id=pb145 n=145>
<div1 id=ttk.2.n rend="display(none)">
<head>Tweede Deel: Teh.</head>


<div2 id=ch38.n n=XXXVIII>
<head>Hoofdstuk XXXVIII.</head>


<p>Dit hoofdstuk is een van de moeilijkste van het geheele werk, en iedere vertaler heeft weer een andere versie. De meesten nemen &bdquo;teh&rdquo; verkrijgen voor &bdquo;teh&rdquo; deugd, maar dit behoeft hier in &apos;t geheel niet. Wie goed heeft gelezen wat ik in mijn Voorwoord over vertalingen uit het chineesch heb gezegd, zal begrijpen, hoe weinig het verschil in zinswending enz. er toe doet, mits het hoofdidee maar juist is. Verscheidene vertalers hebben, op eigen beter weten, den chineeschen tekst veranderd, en er een eigen chineeschen tekst van gemaakt. Toch lijkt mij de hoofdbedoeling vrij duidelijk, in verband met den geheelen geest van de Tao Teh King. Een zin uit Chuang Tsz&mlapos;: &bdquo;Het hoogste Geluk is geen geluk&rdquo; correspondeert er mede.

<p n=1>1 en 2. De hoogste Deugd is van-zelf, uit Tao, is dus Wu Wei. Maar zoodra men, deugdzaam zijnde, het idee heeft: &bdquo;dit is nu deugd,&rdquo; dan is het al geen Deugd meer, dan krijgt men den schijn voor de realiteit, den naam voor het ding zelf.

<p n=3>3. De hoogste Menschlievendheid doet goed van-zelf, omdat zij niet anders kan, uit haar natuur. Zoodra er het idee &bdquo;dit is mijn plicht&rdquo; bijkomt, wordt het al onzuiver.

<p n=4>4. Hier ga ik mede met de van alle anderen afwijkende <pb id=pb147 n=147>vertaling van Giles. Deze zin komt mij ietwat misplaatst voor in het hoofdstuk. De bedoeling schijnt te zijn: &bdquo;De ware Li&mlapos; is de Li&mlapos; van het hart, meer als een ding van zelf-respect gedaan dan als respect voor anderen. En hierop kan natuurlijk geen antwoord zijn behalve de uitwendige en zichtbare gebaren.&rdquo;

<p n=5>5. Dit correspondeert met de dingen in Hoofdstuk XVIII. Decorum (Li&mlapos;) is hier blijkbaar genomen in den lageren zin van alleen het uiterlijke decorum, dat slechts een oppervlakkig ding is als de schors van een boom.

<p n=7>7. Met het &bdquo;schijn-weten&rdquo;, letterlijk &bdquo;vooraf-weten&rdquo;, wordt hier bedoeld het geleerde, buitenissige weten van allerlei bizondere dingen, zonder het ware al-wetten in Tao, dus het oppervlakkige weten van den schijn der dingen, zonder het wezen te kennen.




<div2 id=ch39.n n=XXXIX>
<head>Hoofdstuk XXXIX.</head>


<p n=1>1 en 2. De hoofdbedoeling hiervan is, te doen voelen, dat alle wezens en dingen hunne verschillende naturen <pb id=pb149 n=149>hebben te danken aan één ding, Tao, de Eenheid. Die Eenheid is de basis van alle uiterlijk zoo verschillende dingen. Zonder die Eenheid zou de Hemel niet puur zijn, de Aarde niet in rust, enz. enz.

<p n=3>3. De hoogheid en gedistingeerdheid der vorsten hebben tot basis de laagheid en gewoonheid van het volk. De koningen geven zich uit bescheidenheid die lage titels <pb id=pb151 n=151>om te doen uitkomen, dat zij hun oorsprong hebben gehad in het volk.

<p n=4>4. Letterlijker staat er, véél wielen, géén wagen. De bedoeling is duidelijk in verband met het vorige over de Eénheid.




<div2 id=ch40.n n=XL>
<head>Hoofdstuk XL.</head>


<p n=1>1. Deze zin correspondeert met wat ik in mijne Inleiding zeide, n.l. dat niet alleen alle dingen uit Tao zijn voortgekomen, maar hun tevens eene natuurlijke, van-zelve beweging is medegegeven, die hen onvermijdelijk weder naar Tao terugvoert. Zich op die beweging in gehoorzaamheid te laten meêgaan is, volgens Lao Tsz&mlapos;, de hoogste levenswijsheid, is Wu Wei zijn.

<p n=2>2. Zie <ref target=inleiding>Inleiding</ref> en Hfdst. <ref target=ch1>I</ref>.

<pb id=pb153 n=153><p n=2>2. Het &bdquo;daarom&rdquo; schijnt niet in direct logisch verband met het vorige onder 1 te staan. De bedoeling is verder duidelijk genoeg, n.l. dat de verlichten in Tao, in stede van trotsch te zijn, nederig blijven enz. enz. De meeste vertalers hebben verder: &bdquo;Hij, die de opperste deugd heeft, enz. wat op hetzelfde neerkomt. In den tekst staat alleen, zooals ik heb, &bdquo;de opperste deugd,&rdquo; &bdquo;de groote reinheid&rdquo; enz.

<p n=3>3. Het volgende, ook al weer niet in direct verband met het vorige, slaat weer op Tao.




<div2 id=ch42.n n=XLII>
<head>Hoofdstuk XLII.</head>


<p n=1>1. Tao vóór de creatie, éénig in-zich-zelf, bestaande was er natuurlijk niet eens het begrip één. Tao baarde één. Eén verdeelde zich in twee, en wel de principes Yin (vrouwelijk, rust, duister), en Yang (mannelijk, beweging, licht). De chineesche filosofie van de &bdquo;I King&rdquo; <pb id=pb155 n=155>leert dat door de verbinding in harmonie&mdash;dit is dus drie, de harmoniesche samensmelting van Yin en Yang&mdash;dezer twee principes alle dingen ontstaan zijn. Eén ontstond zoodra Tao zich naar buiten manifesteerde, twéé zoodra één zich verdeelde in Yin en Yang, en drie zoodra de harmonie ontstond tusschen die twee.

<p>Onnoodig te zeggen dat zendelingen in dezen tekst een chineesche uitdrukking voor de Drieëenheid hebben gezocht!

<p n=2>2&ndash;6. Dit volgt alweer niet in direct verband met het vorige, maar is een tekst apart.




<div2 id=ch43.n n=XLIII>
<head>Hoofdstuk XLIII.</head>


<p n=1>1. Men vergelijke dit met het nog te volgen Hoofdstuk LXXVIII, waarin Lao Tsz&mlapos; spreekt van water, dat, hoe zacht ook, het hardste kan vernietigen.

<p n=2>2. Letterlijk staat er &bdquo;Het Niet-Zijn dringt binnen in waar geen opening is&rdquo;.

<pb id=pb157 n=157><p n=3>3. Juist zooals het immaterieele het ondoordringbare doordringt, zoo overwint ook Wu Wei, de zuivere ziele-actie, álle andere actie, die niet uit de zuivere ziel komt.




<div2 id=ch44.n n=XLIV>
<head>Hoofdstuk XLIV.</head>


<p n=3>3. &bdquo;Liefheeft&rdquo; neme men hier in den lageren zin van passies, begeerten hebben. Hij, die zoo liefheeft, zal veel van zijn beste goed verkwisten.

<pb id=pb159 n=159><p n=2>2. De bedoeling zal wel zijn die van Li Si Tchaï, door Julien overgenomen, dat de beweging, die de koude overwint door warm te maken, en de rust, die de warmte overwint door te verkoelen, beide hun grenzen hebben. Maar als de mensch Wu Wei is, zoekt hij niet te overwinnen, en daardoor kan ook niets hém overwinnen.

<p n=3>3. Letterlijk staat er &bdquo;puurheid en rust zijn het rechte van de wereld&rdquo;.




<div2 id=ch46.n n=XLVI>
<head>Hoofdstuk XLVI.</head>


<p n=1>1. Letterlijk staat er: &bdquo;Toen het rijk Tao had&rdquo; enz. De commentator Peh Yü Shen neemt dezen tekst figuurlijk, en ziet in het rijk het hart, in de paarden de hartstochten en begeerten. Ik geloof met anderen dat men hier den tekst evengoed in letterlijken zin kan nemen.



<pb id=pb161 n=161>
<div2 n=XLVII id=ch47.n>
<head>Hoofdstuk XLVII.</head>


<p>Men zou dit hoofdstuk in &apos;t kort kunnen verklaren door: &bdquo;Alles moet van binnen, niet van buiten komen. Het hoogste weten wordt alleen bereikt door zelf-contemplatie, en de oorsprong van alle weten is in de eigen ziel&rdquo;.




<div2 id=ch48.n n=XLVIII>
<head>Hoofdstuk XLVIII.</head>


<p n=1>1. Met &bdquo;minder krijgen&rdquo; is natuurlijk bedoeld &bdquo;minder verlangens, begeerten, aardsche dingen krijgen.&rdquo;

<p n=2>2. De woordspeling is hier alweer eigenaardig. &bdquo;Als Wu (niets) Wei (doen) bereikt is, is er niets (Wu) wat men niet kan doen (Wei). Ik leg er nog eens den nadruk op voor de zóóveelste maal, en kan dit niet genoeg doen, dat &bdquo;Wu Wei&rdquo; volstrekt niet zoo maar beteekent inactie, indolentie, of niets doen, maar zooals ik in de Inleiding duidelijk maakte, &bdquo;niets tegen Tao in doen&rdquo;, dus &bdquo;zich bewegen, en doen, zuiver en geheel volgens het rythme van Tao dat (zie Hoofdstuk XL weer) naar Tao terugvoert. En dat met &bdquo;doen&rdquo; wordt bedoeld &bdquo;onnatuurlijk, aardsch gedoe van begeerten en verlangens&rdquo;.





<pb id=pb163 n=163>
<div2 n=XLIX id=ch49.n>
<head>Hoofdstuk XLIX.</head>


<p n=1>1. Letterlijk staat er &bdquo;geen eeuwig (onveranderlijk) hart&rdquo;. Hart hier ook in den zin van &bdquo;gevoelens&rdquo;.

<p n=2>2. Van de juiste vertaling, hoe mooi die ook klinken moge, ben ik hier lang niet zeker. Ik heb hier &bdquo;Teh&rdquo; deugd moeten vervangen door &bdquo;teh&rdquo; verkrijgen, maken, eene verwisseling die in het oude chineesch veel voorkomt, en die ook o.a. Giles <abbr expan="en anderen">e.a.</abbr> en veel chineesche commentators maken. Anderen behouden Teh als deugd, en vertalen dan aan het slot van den zin: &bdquo;Dit is het toppunt van de deugd&rdquo;, waarvan &bdquo;toppunt&rdquo; echter niet in den tekst staat. Weer andere chineesche commentaren zien in dezen tekst niet anders dan ongenaakbaarheid, alsof Lao Tsz&mlapos; wilde zeggen dat goeden en slechten, oprechten en niet-oprechten voor hem hetzelfde waren, iets wat ik niet kan aannemen.

<p n=3>3. Ook van deze vertaling ben ik niet zeker. Evenmin van die van Julien: &bdquo;<foreign lang=fr>Le Saint vivant dans ce monde reste calme et sincère et conserve les mêmes sentiments pour tous</foreign>&rdquo;. Hij vat &bdquo;<hi>hwun</hi>&rdquo;, d.i. verward, vuil, chaotisch, op als &bdquo;het geheel, allen&rdquo;. Beide beteekenissen staan o.a. in Wells Williams&apos; dictionnaire. Maar &bdquo;<foreign lang=fr>calme et <hi>sincère</hi></foreign>&rdquo; voor &bdquo;<hi>tieh</hi>&rdquo; vreesachtig, verlegen, bezorgd, kan ik niet aannemen.

<pb id=pb165 n=165><p n=4>4. &bdquo;De honderd families&rdquo; is eene uitdrukking voor &bdquo;het volk&rdquo;.




<div2 id=ch50.n n=L>
<head>Hoofdstuk L.</head>


<p n=2>2. Wie die dertien dienaren (sommigen vertalen &bdquo;dienaren&rdquo;, anderen &bdquo;oorzaken&rdquo;) zijn, is niet recht duidelijk. De eene chineesche commentator zegt dat het zijn 13 deugden (als b.v. zuiverheid, zwakheid, nederigheid, zachtheid, armoede, enz.), die van &apos;t leven, en 13 ondeugden (b.v. onzuiverheid, rijkdom, kracht, hoogheid, zucht om uit te blinken, enz.), die van den dood. De ander (b.v. Han Fei Tsz&mlapos;) zegt dat de beide dertien identiek zijn, n.l. de vier leden, de mond, de oogen, de neus, enz. die in &apos;t leven gebruikt worden en toch naar den dood leiden.&mdash;Maar ik zou niet durven zeggen, wie nu eigenlijk de dertien zijn.

<p n=4>4. Dat &bdquo;te intens leven&rdquo; is hier &bdquo;zijne hartstochten opzweepen, en zoo zijn levenskracht verspillen&rdquo;.

<p n=5>5&ndash;6. Met &bdquo;zijn leven regeeren&rdquo; bedoelt Lao Tsz&mlapos; hier &bdquo;Wu Wei&rdquo; worden, het spiritueele tot het hoogste opvoeren.&mdash;Hij, die alleen in &apos;t spiritueele leeft, heeft <pb id=pb167 n=167>als &apos;t ware geen lichaam meer, en is dus niet meer blootgesteld aan den dood, die alleen &apos;t lichaam treft.&mdash;Johnson vergelijkt deze regelen terecht met <xref url="bib:Mk 16:18">Markus XVI, 18</xref>: &bdquo;Slangen zullen zij (die gelooven) opnemen; en al is het dat zij iets doodelijks zullen drinken, het zal hun niet schaden&rdquo;.




<div2 id=ch51.n n=LI>
<head>Hoofdstuk LI.</head>


<p n=1>1. Ik herinner aan wat ik in de Inleiding uitlegde, n.l. dat Lao Tsz&mlapos; Tao, in-zich-zelf beschouwd, Tao noemde, en dat hij Teh noemde: Tao als gemanifesteerd zijnde in de creatie.

<p>Ik heb hier eene vrijheid genomen. Letterlijk staat er: &bdquo;Tao brengt de dingen voort, Teh brengt ze groot&rdquo;.&mdash;Ik nam mijne vrije vertaling om nog eens goed te doen uitkomen wat Teh is.

<p n=5>5. Met dit &bdquo;vrij laten&rdquo; wordt bedoeld, dat Tao niet, zooals b.v. een koning, nog eerst krachtige wetten behoeft te maken, en hen voortdurend onder bedwang houdt, maar hen hun natuur laat volgen.

<pb id=pb169 n=169><p>Immers, als ze maar Wu Wei zijn, is alles vanzelf goed.

<p>Johnson vergelijkt den eersten tekst, 1, met den schoonen tekst uit de Prasna Upanishad. &bdquo;<foreign lang=en>As the birds to a tree, so all beings repair to the supreme Soul</foreign>&rdquo;.




<div2 id=ch52.n n=LII>
<head>Hoofdstuk LII.</head>


<p n=1>1. Vergelijk Hoofdstuk I. 2.

<p n=2>2. De moeder is hier Tao, hare kinderen de door Hem gecreëerde wezens en dingen. Hij, die weet hoe de wereld gecreëerd is, en waaruit zij is ontstaan, vreest natuurlijk den dood van zijn lichaam niet.

<p n=3>3. Voor &bdquo;druk maken&rdquo; (lett. staat er &bdquo;zijn zaken redden&rdquo;) hebben sommigen eene uitdrukking voor &bdquo;zijne begeerten vermeerderen&rdquo; gezien.

<p n=4>4. Het kleine, d.i. het subtiele.

<p n=5>5. Deze tekst is niet heel duidelijk. De uitlegging van een chineesch commentator Lüi Kie Fou, ook door Julien aangehaald, komt mij vrij aannemelijk voor. Volgens dezen is zij &bdquo;hij, die gebruik maakt van de afschittering van Tao om de menschen en dingen te leeren kennen en zich aan hen te onttrekken, en dan weer terug keert tot het licht van Tao zelf, om tot de absolute rust te komen, zal niet in rampen komen&rdquo;. Maar dubieus blijft het.





<pb id=pb171 n=171>
<div2 n=LIII id=ch53.n>
<head>Hoofdstuk LIII.</head>


<p n=1>1. Hier hebben wij weer een voorbeeld, dat Tao gewoon Weg, of Pad beteekent, als zoo dikwijls in Confucius.&mdash;Hier dus, het Pad, de Weg van Tao, het Pad, waarin men gaat (en dit is door Wu Wei te zijn) als men in Tao leeft. Wells Williams, in zijn dictionnaire dit hoofdstuk aanhalende, spreekt van &bdquo;<foreign lang=en>the way of truth</foreign>&rdquo; in dit geval.

<p n=2>2. Door er een karakter bij te voegen, krijgen vele vertalers, er een dat &bdquo;doen&rdquo; beteekent (Wei), achterplaatsende dézen zin: &bdquo;wat ik vrees, is om te ageeren&rdquo;. Maar, het karakter zoo latende, krijg ik mijne versie, die toch ook aannemelijk is, en wèl in verband met het volgende.

<p n=3>3. &bdquo;Vlak&rdquo; ook in den zin van &bdquo;eenvoudig&rdquo;.

<p n=4>4. &bdquo;Veel treden hebben&rdquo;, d.i. dus hoog gelegen zijn, mooi en weelderig zijn.

<p n=6>6. Een zoo groot geleerde als keizer Khang Hi volgende, heb ik hier, zooals hij in zijn beroemd &bdquo;Khang <pb id=pb173 n=173>Hi&apos;s Woordenboek&rdquo; deed, hier in deze passage het karakter &bdquo;ting&rdquo; bijgevoegd, waardoor ik deze versie kreeg. Letterlijk staat er &bdquo;dit noem ik zich beroemen op diefstal&rdquo;.

<p>Het geheele hoofdstuk, bemerkt men, is eene tirade tegen de toen ter tijde regeerende vorsten, die Tao verzaakten in de regeering van het rijk.&mdash;Het &bdquo;de groote Weg&rdquo; in den eersten volzin is een der voornaamste argumenten van velen, dat Lao Tsz&apos;s &bdquo;Tao&rdquo; met &bdquo;Weg&rdquo; zou moeten vertaald worden.&mdash;Maar dat het karakter Tao hier even &bdquo;Weg&rdquo; beteekent, daaruit volgt nog volstrekt niet, dat het dit per se nu ook overal elders moet beteekenen.




<div2 id=ch54.n n=LIV>
<head>Hoofdstuk LIV.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Grondvesten&rdquo;, d.i. hier &bdquo;grondvesten op Tao&rdquo;. &bdquo;Vast houden&rdquo;, d.i. hier &bdquo;de beginselen van Tao goed vasthouden&rdquo;.&mdash;Vergelijk in Confucius, Choeng Yoeng, Hfdst. VIII, blz. 88.

<p n=3>3. &bdquo;Het&rdquo; is hier weer &bdquo;Tao&rdquo;.&mdash;De opvolging van zich-zelf, zijne familie, zijn dorp, zijn staat, zijn Rijk, doet hier aan een ideeëngang van Confucius denken. Vergelijk &bdquo;Confucius, Ta Hioh&rdquo;, Hfdst. I, 5 en 6, blz. 148.

<p>Sommige vertalers lezen hier voor &bdquo;teh&rdquo; niet overal deugd, maar de gevolgen dier deugd, en krijgen dan o.a. <pb id=pb175 n=175>&bdquo;Hij, die Het in zijn dorp betracht, zal &bdquo;de bevolking (daarvan)&rdquo; vermeerderd zien&rdquo;.

<p n=5>5. &bdquo;Door Dit&rdquo;, d.i. door Tao.




<div2 id=ch55.n n=LV>
<head>Hoofdstuk LV.</head>


<p n=1>1. D. i. &bdquo;Hij die in Tao leeft&rdquo;.

<p n=4>4. Indien menschen schreeuwen van pijn of van pleizier, wordt de keel schor, en is er geen harmonie in dien mensch. In het kind is de volkomen harmonie der vitale krachten.

<pb id=pb177 n=177><p n=5>5. Zie Hfdst. <ref target=ch16>XVI</ref>.&mdash;Verlicht is hier synoniem met wijs. Letterlijk staat er &bdquo;het hart de vitale energie besturende&rdquo;.

<p n=6>6. Zie Hfdst. <ref target=ch30>XXX</ref>.




<div2 id=ch56.n n=LVI>
<head>Hoofdstuk LVI.</head>


<p n=2>2. Letterlijk staat er &bdquo;sluit zijn deuren&rdquo;, maar volgens verscheidene chineesche commentators beteekenen die deuren hier &bdquo;oogen en ooren&rdquo;.

<p n=3>3. Ik vertaal hier &bdquo;hij haalt zijn hooge aspiraties neder&rdquo;, maar letterlijk staat er, als in Hfdst. <ref target=ch4>IV</ref>: &bdquo;Het verstompt zijn scherpte&rdquo;.&mdash;Men lette op de woordelijke gelijkenis met Hfdst. <ref target=ch4>IV</ref>, waar Tao het onderwerp is. Deze gelijkheid van uitdrukking maakt de gelijkenis nog sterker.





<pb id=pb179 n=179>
<div2 n=LVII id=ch57.n>
<head>Hoofdstuk LVII.</head>


<p n=1>1. Men denke er vooral om, wat ik reeds zoo herhaaldelijk releveerde, dat &bdquo;Wu Wei&rdquo; niet zoomaar niets-doen beteekent.

<p n=3>3. Herbert Giles vertaalt de laatste zinsnede kernachtiger, maar minder getrouw aan den tekst: &bdquo;<foreign lang=en>Overlegislation increases crime</foreign>&rdquo;.&mdash;Denkt men bij dezen tekst niet onwillekeurig aan den ontzaglijken berg folio&apos;s van Staatsbladen, die een ambtenaar in <abbr expan="Nederlandsch-Indië">Ned.-Indië</abbr> moet kennen?

<p n=4>4. Men versta hier in dit speciale geval &bdquo;de Wijze, die een vorst is&rdquo;. Met &bdquo;géén werk&rdquo; wordt bedoeld &bdquo;geen militaire expedities, groote ondernemingen&rdquo;, enz.




<div2 id=ch58.n n=LVIII>
<head>Hoofdstuk LVIII.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Shun&rdquo; is hier zoowel puur als eerlijk, ongemengd, zuiver.&mdash;Ik heb mijn commentator Peh Yü Shen gevolgd, <pb id=pb181 n=181>die een ander klassenhoofd voor het karakter geeft dan er staat. Anderen, het oorspronkelijke behoudend, krijgen &bdquo;rijk, liberaal&rdquo;.

<p n=2>2. Letterlijk staat er &bdquo;ongeluk is de basis van geluk&rdquo; enz.

<p n=3>3. Julien en anderen hebben: &bdquo;<foreign lang=fr>Si le prince n&apos;est pas droit, les hommes droits deviendront trompeurs, et les hommes vertueux pervers</foreign>&rdquo;.




<div2 id=ch59.n n=LIX>
<head>Hoofdstuk LIX.</head>


<p n=2>2. Op autoriteit van keizer Khang Hi neem ik, evenals Julien, hier een kleine vrijheid met het woord &bdquo;fuh&rdquo;. Letterlijk staat er dan &bdquo;Gematigdheid is de eerste zaak van den mensch&rdquo;.

<pb id=pb183 n=183><p n=4>4. Letterlijk staat er &bdquo;Wie de moeder van het rijk bezit&rdquo;.

<p>In den laatsten volzin komt Tao hier voor in den zin van &bdquo;leer&rdquo;.




<div2 id=ch60.n n=LX>
<head>Hoofdstuk LX.</head>

<p n=1>1. Letterlijk staat er: &bdquo;Het regeeren van een groot rijk is als &apos;t bakken van een klein vischje&rdquo;. Ik vertaalde vrijer, om beter de bedoeling te doen uitkomen.

<p n=2>2&ndash;3. De rest van dit hoofdstuk is vrij duister. De tekst spreekt hier van &bdquo;kwei&rdquo; (zie &bdquo;kwei-shin&rdquo; in Confucius blz. 100), maar mij dunkt dat Lao Tsz&mlapos; die niet kan bedoeld hebben, en daarom nam ik &bdquo;kwade invloeden&rdquo;.

<pb id=pb185 n=185><p n=4>4. Dit is niet erg duidelijk.




<div2 id=ch62.n n=LXII>
<head>Hoofdstuk LXII.</head>


<p n=1>1. &bdquo;De steun van de slechten&rdquo;, omdat de slechten er altijd weer op kunnen steunen om goed te worden.

<p n=3>3. Dit is een heel lastige zin door de woordschikking <pb id=pb187 n=187>in het chineesch. Daarom geef ik hier twee andere versies er bij. Julien geeft n.l.: &bdquo;<foreign lang=fr>Si un homme n&apos;est pas vertueux, <corr sic="pourrait on">pourrait-on</corr> le repousser avec mépris?</foreign>&rdquo; Alexander: &bdquo;<foreign lang=en>By what means is it possible to get rid of the effects of a mans vileness?</foreign>&rdquo;

<p n=4>4. Het keizerschap en de ministers zijn n.l. juist ingesteld om er voor te zorgen dat de slechten beter worden en

<p n=5>5. daarvoor is het allereerst noodig dat zij zelf Tao betrachten, en niet dat zij praal maken met jaspisstaven (teekenen van waardigheid der hooge mandarijnen) en vierspannen.




<div2 id=ch63.n n=LXIII>
<head>Hoofdstuk LXIII.</head>


<p n=2>2. In het chineesch staat, zonder verdere verbinding, enkel achter elkaar: &bdquo;groot&mdash;klein&mdash;veel&mdash;weinig&rdquo;. Men begrijpt hoe moeilijk de vertaling wordt. Johnson, von Strauss aanhalend, heeft: &bdquo;<foreign lang=en>Let thy great be as little, thy many the few</foreign>&rdquo;. Julien &bdquo;<foreign lang=fr>Les choses grandes et petites, <pb id=pb189 n=189>nombreuses ou rares (sont égales à ses yeux)</foreign>&rdquo;. Alexander: &bdquo;<foreign lang=en>Turn the small into the great, and the few into the many</foreign>&rdquo;, enz. Ik nam mijne versie, omdat deze mij het nauwkeurigst scheen aan te sluiten aan wat volgt.

<p n=3>3. Letterlijk staat er: &bdquo;Hij wreekt kwaad met deugd&rdquo;.

<p n=5>5. Letterlijk staat er niet &bdquo;uit&rdquo; maar &bdquo;met&rdquo;.




<div2 id=ch64.n n=LXIV>
<head>Hoofdstuk LXIV.</head>


<p>Dit Hoofdstuk biedt vele moeilijkheden, zoodat ik vooruit moet verklaren, niet in te durven staan voor de <pb id=pb191 n=191>juistheid van de vertaling op eenige punten. Ik zal deze nader aangeven.

<p n=1>1. Ik volg hier, zelf geen rechte versie wetende, Stanislas Julien, in wiens vertaling als letterlijke vertaling der woorden, zooals ik reeds zeide, ik het meest vertrouw, maar ik betwijfel of zij de bedoeling wel weergeeft. Giles, toch ook een eminent sinoloog, heeft: &bdquo;<foreign lang=en>While times are quiet, it is easy to take action; ere coming troubles have cast their shadows before, it is easy to lay plans</foreign>&rdquo;. Men ziet, het scheelt nog al wat!

<p n=2>2. Als boven. Alexander heeft &bdquo;<foreign lang=en>It is easier to prevent than to suppress</foreign>&rdquo;. De chineesche commentaren, die ik bezit, verschillen allen.

<p n=4>4. &bdquo;Doet&rdquo; hier in den zin als reeds zoovele malen, en in de inleiding, door mij aangegeven.

<pb id=pb193 n=193><p n=8>8. &bdquo;Daardoor ontkomt hij aan de fouten der menschen&rdquo;. Dit is op gezag van eenige chineesche commentators, die ook Julien volgt.&mdash;Giles heeft: &bdquo;<foreign lang=en>And you (<foreign lang=nl-1900>hier dus</foreign> he) will revert to a condition which mankind in general have lost</foreign>&rdquo;.




<div2 id=ch65.n n=LXV>
<head>Hoofdstuk LXV.</head>


<p n=3>3. Letterlijk staat er: &bdquo;Hij die met het weten het rijk regeert&rdquo;.

<p n=5>5. Letterlijk staat in plaats van vrede: &bdquo;gehoorzaamheid, volgzaamheid&rdquo;.



<pb id=pb195 n=195>
<div2 n=LXVII id=ch67.n>
<head>Hoofdstuk LXVII.</head>


<p n=1>1. De bedoeling van deze in &apos;t hollandsch moeilijk weer te geven woordspelingen (siao is n.l. zoowel &bdquo;gelijk als&rdquo; als &bdquo;klein&rdquo; en met &bdquo;niet&rdquo; er voor &bdquo;gedegenereerd&rdquo;) is blijkbaar, dat indien men iemand groot noemt, en hij zich groot vindt, hij al niet groot meer is. Het is dan niet Wu Wei meer. Zie ook Hfdst. <ref target=ch2>II</ref>.

<pb id=pb197 n=197><p n=3>3. Er staat niet in het chineesch &bdquo;nederigheid&rdquo; maar omschreven: &bdquo;niet durven de eerste in het rijk zijn&rdquo;.

<p n=6>6. Letterlijk staat er: &bdquo;Als men strijdt met liefde&rdquo;.




<pb id=pb199 n=199>
<div2 n=LXIX id=ch69.n>
<head>Hoofdstuk LXIX.</head>


<p n=2>2. Letterlijk staat er: &bdquo;Gaan zonder te gaan&rdquo;. Mijn commentator Peh Yü Shen merkt hier terecht op dat deze tekst niets dan eene illustratie is van &bdquo;Wu Wei&rdquo;, van &bdquo;werken aan géén werk&rdquo;, enz.

<p n=4>4. &bdquo;De liefde&rdquo; hier vooral als het &bdquo;medelijden&rdquo;, meen ik. Anderen zien er in &bdquo;de liefde voor het vaderland&rdquo;.



<pb id=pb201 n=201>
<div2 n=LXXI id=ch71.n>
<head>Hoofdstuk LXXI.</head>


<p>De eigenaardige woordspeling, met het achtmaal in dit korte hoofdstukje voorkomende karakter &bdquo;ping&rdquo;, dat zoowel &bdquo;ziekte&rdquo; als &bdquo;ziek zijn&rdquo; beteekent, en hier zelfs ook &bdquo;lijden door de ziekte&rdquo;, gaat natuurlijk in de vertaling geheel verloren. De bedoeling blijft echter, hoop ik, duidelijk genoeg.

<p>Ik ben strikt getrouw aan den tekst gebleven, waarin staat: &bdquo;weten niet weten (is) superieur&rdquo;.

<p>Anderen vertalen: &bdquo;te weten, maar te doen alsof men niet weet is superieur&rdquo;. Maar het eerste is veel mooier en juister, en waar het bovendien precies accuraat den tekst weergeeft, vond ik het verre te verkiezen.




<div2 id=ch72.n n=LXXII>
<head>Hoofdstuk LXXII.</head>


<p n=1>1. &bdquo;Dat wat te vreezen is&rdquo;, is hier: &bdquo;de dood&rdquo;.

<pb id=pb203 n=203><p n=4>4. &bdquo;Het eene&rdquo; is hier: &bdquo;zelf gezien willen worden&rdquo;, het andere &bdquo;zich zelf kennen&rdquo;. Zoo ook met het tweede.




<div2 id=ch73.n n=LXXIII>
<head>Hoofdstuk LXXIII.</head>


<p n=1>1. Als een bewijs hoe weinig in &apos;t chineesch letterlijke accuratesse van vertaling er toe doet, diene de volgende vertaling van Alexander: &bdquo;<foreign lang=en>He, whose courage amounts to rashness, will lose his life, but he in whom it is tempered with discretion, will save it</foreign>&rdquo;.

<p>Mijne vertaling is getrouwer aan den tekst, maar de bedoeling blijkt dezelfde.

<p n=3>3. Het verband is mij hier niet duidelijk.

<p n=4>4. Hetzelfde geldt voor dezen tekst, waarin ik alleen analogie vind met Hfdst. <ref target=ch63>LXIII</ref>.

<p n=5>5. <abbr expan="Met andere woorden">M.a.w.</abbr>: De Tao van <corr sic=denHemel>den Hemel</corr> is Wu Wei. Het &bdquo;geantwoord&rdquo; is hier ook &bdquo;gehoorzaamd&rdquo;.

<pb id=pb205 n=205><p n=6>6. &bdquo;Hij&rdquo; is hier &bdquo;de Hemel&rdquo;; &bdquo;t&mlapos;an&rdquo; is hier stil, rustig, dus in dezen zin als niets doend, bijna lui.




<div2 id=ch74.n n=LXXIV>
<head>Hoofdstuk LXXIV.</head>


<p n=1>1 en 2. Lao Tsz&mlapos; wilde zeggen dat hoe strenger en wreeder het gouvernement met doodstraffen optreedt, hoe meer misdadigers er juist zullen zijn, en hoe minder het volk den dood zal gaan vreezen.

<p n=3>3. Alleen de Opperrechter, hier de Hemel (men vergete hierbij niet dat de Keizer is de Zoon des Hemels) mag dooden, dus alleen een werkelijk goed en rechtvaardig gouvernement of Keizer. Zij, die de regeering usurpeeren en woest met de onderdanen te werk gaan, zullen zichzelf snijden, d.i. ten onder brengen.

<p n=4>4. Hoe ongeloofelijk het ook moge klinken van enkele geleerden, waaronder zelfs de gewezen zendeling, later prof. Legge, hebben zij uit deze eenvoudige vergelijking van een timmerman alweer den christelijken God ontdekt, n.l. den grooten Architect (timmerman) van het Heelal!!!





<pb id=pb207 n=207>
<div2 n=LXXVII id=ch77.n>
<head>Hoofdstuk LXXVII.</head>


<p n=1>1. Als de chineesche boogschutter zijn boog spant, heft hij het benedenste eind op en brengt hij het bovenste eind naar de laagte, en hij neemt zijn afstand door de hoogte van den boog minder of grooter te maken naarmate het doel lager of hooger is.

<pb id=pb209 n=209><p n=2>2. In 2 en 3 is hier Tao weer meer de weg, de manier van doen.



<div2 id=ch78.n n=LXXVIII>
<head>Hoofdstuk <corr sic=LXXXVIII>LXXVIII</corr>.</head>


<p n=1>1. Letterlijk staat er: &bdquo;Daarom is er niets, dat het water kan vervangen&rdquo;.

<p n=3>3. Alleen de zachte en zwakke kan die schande en die rampen verduren zonder morren en beklag.

<pb id=pb211 n=211><p n=4>4. Want de meeste menschen denken dat iemand een laag, verachtelijk karakter moet hebben, om te verduren zonder in woede op te vliegen.




<div2 id=ch79.n n=LXXIX>
<head>Hoofdstuk LXXIX.</head>


<p n=2>2. Letterlijk staat er niet &bdquo;contract&rdquo; maar &bdquo;tablet&rdquo;. In den ouden tijd werden de contracten geschreven op houten tabletten, die in twee deelen waren verdeeld. Hij, die de zaak, waarover gecontracteerd was, moest geven, behield de linkerzijde van de tablet, hij die haar had te eischen, behield de rechterzijde. Later, bij eventueele geschillen, moesten de twee helften, die gekarteld of getand waren, weer precies in elkaar passen, als de echtheid van het contract moest bewezen worden (Pue Yeou Thsing, Julien).

<p n=3>3. Letterlijk staat er voor &bdquo;eischen&rdquo;: &bdquo;belasting heffen&rdquo;.

<pb id=pb213 n=213><p n=4>4. In de oude, oude tijden gebruikte men koorden met knoopen voor het tellen.




<div2 id=ch81.n n=LXXXI>
<head>Hoofdstuk LXXXI.</head>


<p n=1>1 en 2. Men vergelijke Confucius&apos; &bdquo;Mooie woorden en een mooi gemaakt gezicht gaan zelden samen met menschelijkheid&rdquo;. (Zie mijn Chin. Fil., deel I, &bdquo;Loen Yü&rdquo;, blz. 178.)

<pb id=pb215 n=215><p>Thomas à Kempis zegt (<foreign lang=la>De Imitatione Christi</foreign>): &bdquo;Het is de Waarheid, die men van de heilige geschriften moet eischen, en niet de welsprekendheid.&rdquo; (Hfdst. V.)





<pb id=pb216 n=216>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=aanhangsel type=Appendix>
<head>AANHANGSEL.</head>


<p>Voor de lezers van het eerste deel van dit werk kan het wellicht interessant zijn te vernemen, wat de heer Dr. Ch. M. van Deventer, de bekende schrijver van &bdquo;Platonische Studieën&rdquo;, mij schreef, naar aanleiding van mijne omschrijving van onvertaalbare chineesche begrippen als Tao, Li, enz. Nadat hij in eene bespreking van mijn werk (in het Weekblad &bdquo;de Amsterdammer&rdquo; van 27 September 1896) er in &apos;t kort op gewezen had, dat eenige eveneens onvertaalbare grieksche begrippen wellicht equivalenten waren voor mijne chineesche, was deze heer zoo vriendelijk mij, op mijn verzoek, uitgebreider inlichtingen daaromtrent te verschaffen.&mdash;Hij gaf mij de volgende dingen aan:

<milestone unit=tb rend=space>

<p><hi>Kiün Tsz&mlapos;</hi> (zie &bdquo;Confucius&rdquo; blz. 13) = <GR>kalok>'agajoc</GR> (<hi>kalokagathos</hi>).

<p>De kleine man (Confucius <corr sic=bl.>blz.</corr> 14) = <GR>ponhr'oc</GR> (<hi>ponêros</hi>).

<p><hi>Jên</hi> (door mij bij gebrek aan beter vertaald door menschelijkheid<corr>)</corr> (zie Confucius blz. 8) = <GR>>aret'h</GR> (<hi>aretê</hi>).

<p><hi>Li</hi>, Decorum (Confucius blz. 16) = <GR>to mousik'on</GR> (<hi>to mousikon</hi>).

<pb id=pb217 n=217><p><hi>De rechtmatigheid die de dapperheid in toom houdt</hi> (Confucius blz. 263) = <GR>dikaios'unh</GR> (<hi>dikaiosunê</hi>).

<p><hi>Sing</hi> (Confucius blz. 8 en 80) waarschijnlijk = <GR>to je=ion</GR> (<hi>to theion</hi>) en <GR>to >agaj'on</GR> (<hi>to agathon</hi>).

<p><hi>Shang</hi> (Confucius blz. 194) = <GR>swfros'unh</GR> (<hi>sofrosunê</hi>).

<milestone unit=tb rend=line>

<p>Daar ik niet ingewijd ben in het grieksch, kan ik niet over de juistheid dier equivalenten oordeelen, maar toch wilde ik ze gaarne in dit werk opnemen.

<p>&bdquo;<hi>Kalokagathos</hi>&rdquo; schrijft de heer van Deventer, valt in vele gevallen als woord van dagelijksch gebruik, geheel samen met gentleman, fatsoenlijk man (&bdquo;fatsoenlijk man&rdquo; wilde ik niet gebruiken, omdat er in onze taal een luchtje aan is gekomen, en liever dan een engelsch woord te nemen, behield ik het chineesche), man, op wien niets valt aan te merken. Het kan echter hoogere wijding aannemen, en heeft dan zijn schoonste voorwerp in den Platonischen Socrates.

<p><corr>&bdquo;</corr><hi>Ponêros</hi> is zoowel de gemeene, als, en misschien het laatste nog meer, de kleine, de niet-heroïsche, de plebeïsche, de klein- en grofzielige, tegenovergesteld zoowel aan den kalokagathos als aan den mousikos. Als het onheroïsche komt het voor in de beroemde bewering van Aristofanes (Kikvorschen): de dichter moet het ponêron verbergen en niet op het tooneel brengen&rdquo;.

<p>Mij dunkt dat een en ander wonder wèl overeenstemt met den Kiün Tsz&mlapos; en den Siao Jen van Confucius. (Zie &bdquo;Confucius&rdquo; blz. 14.)

<pb id=pb218 n=218><p>Omtrent &bdquo;<hi>dikaiosunê</hi>&rdquo; schrijft mij de heer Van Deventer: &bdquo;Dikaiosunê wordt gewoonlijk met rechtvaardigheid vertaald. In het grootste document echter over de dikaiosunê, Plato&apos;s Politeia, komt men er niet met die vertaling. Beter is dan braafheid en rechtschapenheid, en volgens Plato is een waar, braaf en rechtschapen man, als uitvloeisel van de deugd, óók rechtvaardig&rdquo;. (Zie &bdquo;Confucius&rdquo; blz. 263.)

<p>Het woord &bdquo;<hi>sofrosunê</hi>&rdquo;, schrijft de heer Van Deventer verder, &bdquo;gewoonlijk, doch met erkenning van het gebrekkige, door bescheidenheid vertaald, heeft, naar ik meen, een vrij precies hollandsch aequivalent, n.l. zedigheid. In zedigheid ligt iets meer vertoon dan in bescheidenheid, en het verschil tusschen sofrosunê en zedigheid ligt vooral daarin, dat die deugd bij de Hellenen hooger werd aangeslagen dan bij ons. Vandaar dat men er niet om denkt om sofrosunê door zedigheid te vertalen. Er is echter een dialoog van Plato, de Charmides, waarin het begrip sofrosunê onderzocht wordt, en men kan de dialektiek in de vertaling handhaven door ons woord zedigheid te gebruiken. In de Phaedo, Cap. XIII, staat: &bdquo;De sofrosunê, datgene wat men de sofrosunê noemt, (is) het ten opzichte van de begeerten niet ontstuimig zijn, doch zich tegenover hen met geringschatting en welvoegelijk te verhouden.&rdquo; Ik vertaal natuurlijk te lang en te stijf, doch de bedoeling zal u blijken, zoomede dat de ingetogenheid veel weg heeft van sofrosunê&rdquo;. (Zie &bdquo;Confucius&rdquo;, blz. 194.)

<pb id=pb219 n=219><p>&bdquo;<hi>To mousikon</hi>&rdquo;, vervolgt de heer Van Deventer, &bdquo;is uiterst moeilijk te vertalen en zelfs te beschrijven. Een musisch man is hij, die een hoogere beschaving van ziel en van geest op zijn minst erként, en liefst beoefent. Het musische is het beginsel van het hoogere leven, dat met geen mogelijkheid materieel en aardsch te verklaren is, en intuïtief als een bewijs voor het bestaan van het goddelijke moet begrepen worden; ik spreek steeds van een Helleensch <corr sic=standpnnt>standpunt</corr>&rdquo;. (Zie &bdquo;Confucius&rdquo; blz. 16, Li.)

<milestone unit=tb rend=space>

<p>Ik herhaal nog eens, voor de juistheid dezer equivalenten ben ik niet bevoegd in te staan. Maar als van den schrijver der &bdquo;Platonische Studieën&rdquo; komende, vond ik het interessant, ze, met mijn&apos; hartelijken dank voor zijne bereidwilligheid, in mijn werk op te nemen.



</div1>


<divGen id=toc2 type=toc>

<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend=&bdquo;indent(2)&rdquo;

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[X] Verify generated wordlist
[X] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[X] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
